Antes de empezar a hablar de los indicadores que vamos a utilizar, quiero dejar claros varios conceptos. El primero de todos es que hemos puesto los indicadores justamente antes de las estrategias, no porque sean la parte más importante, sino porque, al contrario, son la parte menos importante. Lo que verdaderamente te permite analizar y, entre comillas, predecir qué va a pasar en un gráfico X y en un activo Y, no es un indicador. Todo lo contrario, es la acción del precio. Así que lo que queríamos era dejar bien claros los conceptos referentes a la acción del precio, creando ese ecosistema de herramientas tan sólidas y luego añadir la parte final de indicadores. ¿Qué es un indicador? Un indicador, al final, es simplemente una fórmula matemática que transforma lo que estás viendo en el gráfico en otro gráfico. Es decir, a través de un gráfico de velas japonesas, que es lo que utilizamos a día de hoy, los indicadores sacan información de ese gráfico y la trasladan en otro gráfico, dándole forma de línea, como por ejemplo las medias móviles, dándole forma de histograma, dándole forma de gráfico de barras, de lo que sea, pero utilizan la información del gráfico, le aplican una fórmula matemática y representan esa información en otra forma o en otro modo. Entonces, de aquí ya podemos darnos cuenta que un indicador, para funcionar, utiliza información del precio, con lo que lo que nos indique el indicador ya nos lo está reflejando el precio, punto número uno. Y punto número dos, el indicador necesita que primero cierre la vela para luego él poder crearse. Así que los indicadores dan señales atrasadas. Oye, entonces, ¿por qué utilizamos los indicadores si son tan negativos? No, las respuestas que no son negativos, todo lo contrario, son herramientas muy útiles que pueden ayudar a facilitar la forma a través de la cual nosotros leemos lo que nos dice ya el gráfico. Lo único que nosotros no vamos a utilizar los indicadores para tomar decisiones, simplemente van a ser herramientas complementarias que aplicaremos en nuestro análisis y en nuestras estrategias. Antes de pasar al primer indicador, quiero comentar que los indicadores que vamos a tratar a continuación no son todos los indicadores que hay, son simplemente un grupo muy reducido de indicadores que nosotros necesitamos conocer para aplicar correctamente las estrategias. Del mismo modo que hemos hecho con las velas, con los patrones y que seguiremos haciendo con cualquier elemento del que hablemos en la formación, todo lo que vais a ver es importante para las estrategias. No hay ningún indicador que vayamos a comentar simplemente para que lo conozcáis. Si lo comentamos, va a ser para que se aplique. Podríamos hacer vídeos de dos horas de cada uno de los indicadores, pero serían vídeos carentes de contenido de valor, serían vídeos muy genéricos para hablar de las características de un indicador. Y del mismo modo que no hemos hablado de quién fundó o quién sacó la teoría de Fibonacci, cómo la sacó, en qué año, a qué se dedicaba esa persona y qué otros estudios tenía, pues no vamos a hablar de las fórmulas de los indicadores, de diferentes tipos de sistemas que configuran esos indicadores, porque no lo necesitamos para nada. Simplemente necesitamos saber qué indicador, por qué, qué hace y en qué tesitura lo vamos a aplicar. Todo lo demás es información que se puede compaginar, que se puede utilizar para mejorar la cultura que tenemos referente al análisis técnico, referente al trading. Mucha de esa información la puedes sacar de mis vídeos de YouTube, pero es cierto que esos vídeos de YouTube simplemente es información. No tienen unos efectos prácticos tan grandes como lo que vamos a aplicar a continuación. Así que nada, habiendo dicho esto, dejamos por aquí una introducción y vamos a ir ya a por el primero de los indicadores.
