Bueno, estamos llegando ya al final de este módulo de nivel básico. Fíjate todo lo que has aprendido o todo lo que estás aprendiendo y sólo estás en la parte básica. Imagínate la intermedia y ya ni hablemos de la avanzada. Este bloque importantísimo, backtesting, lo hemos comentado muchas veces y voy a insistir. Sí, efectivamente, voy a insistir. Debes pararte aquí. No es una recomendación, no es una suposición, no es una sugerencia, no, no. Debes pararte aquí, es una orden. Párate aquí, practica, estate horas, durante varios días, durante varias semanas, practicando todo, participando en directos, comunidad, feedback, grupos, personas, mensajes directos, públicos, de todo. Practica, asimila y entonces ya avanzas. En este punto vas a interrelacionar todos los conceptos. El análisis técnico es un conjunto de herramientas que están dentro del gráfico. Algunas son propias y otras, como los indicadores, son creaciones a través, pero también de conceptos del propio gráfico, del precio, básicamente, que tiene un conjunto de herramientas. Unos son indicadores, como digo, y otros que son, pues, velas, patrones, tendencias, etcétera, etcétera. Lo hemos ido tratando. Tú no puedes operar de forma rentable y consistente si únicamente utilizas uno, dos o tres. Tienes que saber correlacionar, interrelacionar todas las piezas del puzzle, porque eso te va a dar un arsenal de herramientas que te permitirán saber qué es lo que tienes que hacer. Y luego, más adelante, cuando hablemos de estrategias, vas a darte cuenta que simplemente tienes que aplicar los conceptos y las normas de cada una de las estrategias. Pero, con todo esto aprendido. Así que, habiendo dicho esto, vamos a por un ejemplo de backtesting básico.
