Muy buenas, bienvenidos y bienvenidas a este workshop de cuentas de fondeo. Yo soy Kevin y os voy a acompañar durante esta pequeña formación donde hablaremos, por supuesto, de cuentas de fondeo. ¿Qué son? ¿Qué ventajas tienen? ¿Cuándo deberíamos de tenerlas en consideración? ¿Cómo deberíamos de buscar nuestras empresas de fondeo y qué tener en cuenta a la hora de buscarlas? Sobre todo, ¿cuál es su modelo de negocio actual? Parte muy importante. Y finalmente, pues algunos consejos de cómo empezar y cuándo empezar. Pero antes de continuar tengo que hacer un pequeño disclaimer y es que nosotros, Trading Lab, como academia y como empresa, no recomendamos y no podemos recomendar el uso de cuentas de fondeo ni de brokers. Cada uno es responsable de sus acciones, cada uno es responsable de las decisiones que toma, pero nosotros como empresa no podemos ni recomendar ni hacernos responsables de las acciones de cada uno de vosotros. Así que dicho esto, ahora sí, ¡empezamos!
