Ya hemos visto las dos estrategias más que principales simplemente que forman parte de la pauta básica por excelencia, el impulso, el pullback y la continuación generando un cambio de tendencia primero tan solo en una hora y segundo tanto en una hora como en gráfico de cuatro horas. A partir de aquí todos son parches por así decirlo, todos son especificar diferentes fases de mercado, entenderlas y tratarlas de forma única e individual más allá de que sigan la misma filosofía de trading que es el impulso, el pullback y la continuación y ejecutarlas como corresponden. Mi forma de operar nació con estas dos estrategias que ya has conocido, Trading Lab salió con alguna que otra más simplemente porque Trading Lab nació cinco años después de que yo ya estuviera siendo rentable y en este preciso instante vamos a tratar la estrategia PING. La primera estrategia que como digo empieza a generar diferentes adaptaciones en función de la fase de teoría de Elliot en la que nos encontramos, de la fase impulsiva alcista o impulsiva bajista para seguir aprovechando cualquier tesitura de mercado. Entonces si vamos directamente al gráfico como ya sabrás hemos estado hablando de que el mercado se mueve en tendencia bajista, tendencia alcista pero después de formar un giro, después de formar un cambio de tendencia ya sea un poco más o un poco menos definida tenemos la primera onda impulsiva, cómo aprovechar esta onda lo veremos más adelante, tenemos la primera onda correctiva y la segunda onda de toda esta fase o secuencia de cinco ondas, tenemos la tercera onda de la secuencia, la segunda impulsiva, aquí tenemos una y aquí tenemos otra, esta onda la vamos a aprovechar a través de la blue y a través de la red pero como ya sabéis después de la onda número tres viene la número cuatro onda correctiva en forma de pullback complejo para entonces finalizar toda esta secuencia. ¿Cuál es el tema? El tema es que en muchas ocasiones este tipo de onda en forma de ABC, en forma de pullback complejo generaba un problema, ¿cuál era el problema? El problema es que si seguimos la media móvil horaria vemos que la media móvil horaria iba por aquí, actuaba como soporte o como no, la rompíamos, aquí entrábamos en blue y en este movimiento impulsivo veíamos así, ¿qué ocurre aquí? Ocurre que como puedes comprobar en la primera fase, onda número uno, rompemos la onda, estrategia blue, onda número dos, onda número tres, continuación y aquí rompíamos esta onda. ¿Esto de aquí, esta primera fase de ruptura qué es? Porque si dibujo esto puedes ver que simplemente se trata de una continuación, pero a toro pasado se ve una continuación, pero habiendo roto la media móvil de una hora no puede tratarse esto de una onda número uno, una onda número dos, rompemos la media móvil y ejecutamos una blue hacia abajo, no puede tratarse de esto. El tema no está aquí, ya lo vemos lo que ha pasado, pero el tema está aquí, porque este movimiento de aquí tiene que terminar así y no puede terminar así, en forma de blue a la baja, esto es la media móvil de una hora, del mismo modo que rompemos impulso pullback y continuación, impulso pullback y continuación. Pues si empezamos a añadir condicionantes, como por ejemplo que la media móvil de cuatro horas, que en el caso de la blue viene por encima, muchas veces veremos algo así, ahora qué es lo que ocurre. Es cierto, hemos roto la media móvil de una hora, pero la de cuatro horas, que la voy a poner de color rojo, no la hemos roto, ¿qué pasa en este tipo de tesituras?, ¿a qué media móvil hacemos caso?, porque tenemos el precio comprimido entre dos medias móviles, si seguimos la de color blanco que es la media móvil de una hora, podríamos entender que esto es un impulso, un pullback y vamos a hacer ahora una continuación a la baja. En cambio, si quito esta media móvil de color blanco, ¿qué tenemos? Nada, pues 1, 2, 3, 4 en forma de ABC, 5. Pues justamente la estrategia pink nace de esta tesitura, nace de darme cuenta que en muchas ocasiones la estrategia red o se daba en esta onda número 1, onda número 2 para aprovechar la onda número 3, o ya no se daba, ¿por qué no se daba? Porque en la red no rompemos la media móvil de una hora, podemos romperla un poco, podemos ser un poco permisivos, ya lo hemos comentado antes en el anterior vídeo, pero en términos generales no se rompe esta media móvil. Entonces, la pink nace de esto, nace de decir, oye, ¿qué pasa cuando no ejecutamos la red en la onda número 1, 2 y 3 porque ejecutamos la blue? Y luego en la onda número 4, que es esta de aquí, en vez de mantener la media móvil de una hora y la de cuatro horas, que es lo que buscamos en una red, se rompe con tanta contundencia, porque esto es una ruptura importante, grande, no es un ejemplo de pequeña ruptura que hemos puesto antes, esto es una ruptura más grande. Claro, yo me daba cuenta que no podía capitalizar, no era capaz de capitalizar esta última onda número 5, simplemente porque se había roto la media móvil de una hora. Y en este momento empiezo a darme cuenta, a través del backtesting, a través de revisar trades, a través de analizar mucho el mercado, que hay muchas ocasiones en que se rompe esta media móvil, la de una hora, pero no se rompe la de cuatro horas. Y había ciertos trades que, pues mira, se rompe la de una hora, la de cuatro horas no, y continúa. Y había muchos otros que se rompía, por ejemplo, se formaba algo así, se rompía la de una hora, no se rompía la de cuatro, o prácticamente ni se rompía y el precio continuaba. Había muchos que hacían esto y había muchos que la rompían y qué sé yo, pues ya entraban en una dirección diferente, en un rango, en lo que sea. Pero que casualmente, cuando se rompía la media móvil de una hora, se rompía la de cuatro horas. Media móvil de una hora y no se rompía la de cuatro horas, pero esa ruptura de una hora era en forma de un patrón de reversión. En muchas ocasiones lo que ocurría es que había una continuación. Es decir, en el momento en el que tú ves un impulso y un pullback que rompe la media móvil de una hora, pero la rompe de forma correctiva y no rompe la media móvil de cuatro horas, es cierto, hemos roto la media móvil de una hora, pero ¿cómo la hemos roto? ¿Cómo se ha roto? Lo hemos comentado antes y esto es una pregunta abierta. Si tenemos un doble techo y en el momento de romper, rompemos la media móvil de una hora y rechazamos la media móvil de cuatro horas, ¿esto qué es? ¿Una blue A o una blue C? Hemos rechazado la media móvil de cuatro horas, pero hemos formado un doble techo. ¿Qué prima aquí? Quiero que respondáis. Efectivamente prima la blue A. ¿Por qué? Porque lo que manda es la acción del precio. Pues bien, ¿por qué esto es una blue A? Pese a haber rechazado la media móvil de cuatro horas, indicativo de blue C, ¿y por qué esto yo no tengo que ejecutarlo? ¿Qué más me dan las medias móviles? Fuera, fuera, fuera, fuera y fuera. Fibonacci, impulso, pullback, impulso, pullback desarrollado, continuación, pullback en forma de cuña. Prima la acción del precio, prima siempre la estructura del precio. Con lo que la estrategia PING, independientemente de la fase de mercado en la que se dé, onda número tres o la onda número cinco, es decir, para capitalizar la onda número tres o para capitalizar la onda número cinco, se basa en entender que si se rompe la media móvil de una hora, pero se rompe en patrón de desaceleración, que puede ser una cuña, puede ser un canal, puede ser un triángulo. Si se rompen alguna de estas tres condiciones y no se rompe la media móvil de cuatro horas, iTrade. Normalmente esto va a desarrollarse dentro de una onda número cuatro para entrar ya en la onda número cinco. ¿Por qué? Porque este tipo de pullbacks más complejos suelen darse tirando ya al final de la secuencia. Normalmente, quiero decir, no es habitual, por ejemplo, por ponerlo al revés, un doble techo y que entonces ya el gráfico de una hora se ponga a hacer un patrón de cuña. No es habitual. Lo habitual es que rápidamente, pues doble techo, impulso, pullback, continuación y entonces ya te lías con patrones. La PING es simplemente eso, es una red, hablando mal, pero que en gráfico de una hora rompe la media móvil de 50 en forma de cuña o de triángulo o de canal. Da igual si este patrón correctivo es la onda número dos, es la onda número cuatro o es la onda número 15. Me da igual. Pero es una estructura correctiva de continuación. Dicho esto, vamos a poner un ejemplo para marcar las normas de esa estrategia PING y que podamos seguir de forma clara y estructurada cuáles son las normas que tenemos que tener en cuenta para detectar y ejecutar una PING. Entonces, empezando por la temporalidad diaria, ¿qué es lo que buscamos en esta temporalidad? Buscamos un nivel de soporte diario o resistencia, pero ahora vamos a tratarlo todo en términos de compra, de continuación alcista. Buscamos un soporte y como buscamos en gráfico, como buscamos en la blue, como buscamos en la red, lo que sea, pero también está la opción de encontrar la estrategia en una tendencia. ¿Qué quiere decir una tendencia? Que el gráfico diario esté desarrollado. Fijaros que esta estructura diaria no ha atacado un nivel de resistencia y está girando. Esto sería buscar un soporte, una resistencia y buscar la PING. Buscar la continuación, la tendencia sería, por ejemplo, buscar esa zona y que el precio esté ya más desarrollado y ejecutar por aquí la estrategia. Hay esas dos variables. ¿Por qué esto no lo buscamos en blue o en red? Pues porque lo más habitual es que la blue y la red, sobre todo la blue, se den aquí. En los dos primeros días lo normal es que ya se de la blue o ya se de la red o las dos. No es habitual ver la blue o la red en una estructura ya tan avanzada. Entonces, dicho esto, el paso número uno es ese, identificar un nivel de soporte o una tendencia diaria o un gráfico diario un poco más desarrollado. Paso número dos, detectar tendencia en todas las demás temporalidades. Esto quiere decir que el gráfico de cuatro horas, si la tendencia es alcista, buscaremos compras. El gráfico de una hora también es una tendencia claramente alcista porque está impulsándose. No tenemos que irnos hace tres meses a ver si el gráfico está subiendo, pero en la parte final sí. Si aquí tuviéramos un nivel de resistencia, ¿qué estaríamos buscando? Pues por aquí alguna blue, alguna red en forma de impulso, pullback y continuación, etcétera, etcétera. En cambio, tenemos una clara tendencia alcista, no tenemos niveles de resistencia y es de lo que nos tenemos que cercionar. Que las demás temporalidades, entre nosotros la de cuatro horas y la de una hora porque no hay más, estén en esa tendencia alcista o en esa tendencia bajista. Esto es lo mismo. ¿Por qué lo digo? Pues porque lo normal es que la blue y la red se den tan pronto que no dé tiempo a formar una clara tendencia, porque se forman en los primeros dos o tres días desde que el gráfico diario llega a un nivel, desacelera y gira. En cambio, en la pink, como lo habitual es verlo más desarrollado, hay esa un poco más clara tendencia en la estructura que estamos viendo. Paso número tres. En cuatro horas, lo que buscamos, evidentemente ya estaremos en tendencia, pero es una ruptura de la media móvil de cuatro horas y un pullback. ¿Se ha roto la media móvil de cuatro horas? No. Está corrigiendo, sí. Impulso, pullback y continuación. El paso número tres es simplemente ver que la media móvil de cuatro horas rompe y hace un pullback hasta, o sea, que el precio en cuatro horas rompe la media móvil. Ahí. Y hace un pullback hasta, perdón, niveles de Fibonacci, media móvil y demás. Dirección. Fijaros qué es lo que ocurre con la media móvil de una hora. La tenemos aquí, la hemos roto claramente. Se ha roto con contundencia. Pero ¿cómo se ha roto? En forma de cuña. Así que nos tenemos que cercionar también de que esta corrección en cuatro horas hasta la media móvil de 50 de cuatro horas, seguimos estando en el paso número tres, es en forma de cuña o de triángulo o de canal, sobre todo de cuña y de triángulo, en gráfico de una hora. Esto es importantísimo porque si no, no es ping. La característica principal de la ping es esto, que en gráfico de una hora se forme la ruptura. Pero ¿cómo se forma la ruptura? De forma desacelerada. Paso número cuatro y lo vamos a separar en dos pasos para hacerlo más sencillo. El paso número tres lo vamos a dejar a que se forme un pullback en cuatro horas hasta la media móvil y niveles de Fibonacci. Si hay algún nivel de soporte y demás, pues mejor. Aquí tenemos un claro nivel de soporte, pulso, pullback. Y el paso número cuatro va a ser que bajemos de temporalidad a una hora y veamos que el patrón es de cuña. Así que lo vamos a separar en dos pasos, eso porque creo que es importante recalcarlo bien. Lo he unido en el paso número tres, pero lo deshacemos y lo separamos en dos pasos. Es importante dedicar un paso exclusivo a ver que este patrón es como lo queremos ver. Paso número cinco. Ejecutamos como siempre en el momento en el que se forma una ruptura de la media móvil de cinco minutos. Si no, diagonal y si no, dos minutos. Primero diagonal y luego la media móvil. Hago un spoiler y ya comentó ciertos tips que luego los veremos, pero ya los voy comentando. Debido a la naturaleza de la estructura que estamos viendo, la media móvil de cinco minutos no va a estar respetada. Ni la de cinco ni la de dos. La de dos es posible que sí porque en la parte final únicamente. ¿Qué pasa? ¿Por qué la de cinco no se respeta? Porque estamos hablando de un patrón, por ejemplo, de imaginaros triángulo en una hora, formando esa estructura correctiva en forma de triángulo. ¿Qué pasa en cinco minutos? Que hay mucha volatilidad. ¿Qué pasa con la media móvil de cinco minutos? Que viene aquí, sigue muy bien el precio, pero aquí se rompe. Y aquí intenta seguir, pero como hay tanta volatilidad va rompiendo y va rompiendo y va rompiendo y va oscilando así. Entonces, en términos generales no se va a respetar. Y aquí lo podemos ver. No hay ningún respeto. Se rompe a la baja, se rompe a la alza, a la baja, a la alza y continuamente, ¿no? ¿Qué es lo que queremos ver? Queremos ejecutar en el momento en el que después de formar un mini patrón o una estructura de canal en cinco minutos, literalmente esto que estamos viendo aquí, se rompe ese nivel. Quiero decir, en las blues, ¿qué es lo que buscamos? Una ruptura, un pullback y una continuación, ¿no? Y si te bajas a cinco minutos, pues en el 90% de los casos o la media móvil de cinco minutos o una diagonal va a ser respetada. Cogiendo como el pullback entero, teniéndolo en cuenta todo. Claro, no estamos hablando de un pullback limpio. Estamos hablando de un patrón entero, lo que significa que es totalmente imposible que la media móvil de cinco minutos, ni la de diez, ni muchas veces la de quince, ni menos aún la de dos. Y como más vayas yendo para el final, como más vayas bajando, pues menos aún se respeten. ¿Por qué? Porque hay mucha volatilidad dentro de este patrón. Así que no podemos esperar a que haya una ruptura limpia, porque se está rompiendo constantemente. Al alza, a la baja, al alza, a la baja, al alza, a la baja, al alza, a la baja, al alza. Y al final sí que se empieza a respetar. ¿Pero quién te dice que esta es la buena y no vamos a volver a romper a la baja? ¿Esto qué implica? Implica que tenemos que jugar con el desarrollo del patrón y la ruptura de ese nivel, en cinco minutos o en dos minutos. Fíjate en el momento en el que se ejecuta este trade. Se ejecuta en el momento en el que el precio ya ha tocado una, dos, tres, cuatro veces. Y en esta parte como final se forma esta especie de doble suelo. Y en la parte final del doble suelo se forma un canal en cinco minutos. Fíjate, aquí tenemos la estructura final en cinco minutos. Justamente aquí es el momento en el que ejecutamos este trade. Oye, y si ejecuto aquí, hombre, esto es vista, esto es conocimiento, pero la realidad es que hay mucho espacio por rellenar aún de este patrón. Estamos en la mitad del patrón solo. Debería continuar, debería seguir rellenándose un poco. Entonces, en el momento en el que veamos que ya hemos respetado bastante la estructura, lo que tenemos que hacer es bajar a cinco minutos y buscar una diagonal o una media móvil, que puede darse en algunas condiciones, donde la media móvil en la parte final se respete, y ejecutar en el momento en el que se rompa. ¿Buscaremos que se respete en todo el patrón? No. Pero igual, no es el caso, pero igual en la parte final se forma una estructura en la que la media móvil de cinco minutos se respeta, y es posible que el precio forme así y rompa. Y en esta parte final la media móvil se respeta. Pero claro, se está formando un patrón de triángulo en la parte final de un gran patrón de cuña en gráfico de una hora. Multi-time frame analysis, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera. Por eso es tan importante todas las lecciones anteriores, siempre lo comento. ¿Entendéis el concepto? Porque es muy importante entender la diferencia entre qué es lo que esperamos en una blue o en una red, y qué es lo que esperamos en una pink. La pink, hay un par o tres estrategias que no voy a nombrar porque ya iremos descubriendo, que no son, como digo, las bases de impulso y pullback en continuación. Evidentemente esto es price action puro y duro. Puro y duro. Es impulso, pullback y continuación puro y duro. Pero no es tan limpio, no es tan cristalino como una blue o como una red, que es pam, pam, pam, fuera. Aquí hay más condicionantes. Entonces es muy importante detectar la diferencia de lo que esperamos en cinco minutos entre una blue y entre una pink. Muchas veces ocurrirá esto que estás viendo. Tú ejecutarás y el precio, en vez de continuar con fuerza, volverá y doble suelo y triple y cuádruple y aquí no sé qué canal y no sé qué historia. Muchas veces ocurrirá. ¿Para esto qué hacemos? Y esto ya es el paso número seis, si no recuerdo mal. Stop loss en mínimos anteriores y take profit en máximos anteriores. Fuera. ¿Por qué el stop loss en mínimos anteriores? Y no en nivel de Fibonacci, por ejemplo. Muchas veces el stop loss te va a coincidir con un nivel de Fibonacci, simplemente porque está ahí la cuña, está ahí el patrón correctivo y te va a coincidir quieras o no. Esto va a ocurrir muchas veces. Pero la realidad es que lo que a nosotros nos interesa proteger es el patrón y la media móvil de cuatro horas. Con lo cual el stop loss va en el mínimo anterior simplemente para que esto no haga así. Doble suelo y continúe y nos eche si hemos sido demasiado agresivos. Si tú únicamente proteges el patrón puede ocurrir como esto, que haya falsas rupturas en el patrón, doble suelo hasta el mínimo anterior y continuación. Que no sé si es lo que pasa aquí. Sí, pues ahí lo tenemos. ¿Vale? Es muy importante que protejamos el mínimo anterior por esto. ¿Por qué no salimos en el máximo anterior? Simplemente porque estamos hablando de que en muchos casos esto es un pullback complejo, con lo cual ya estamos llegando al final de esa secuencia y al final de esas ondas. Con lo que lo más seguro es en el máximo anterior, en este caso porque es un patrón de continuación alcista, irnos. Entonces vamos a repasar punto por punto los pasos. Paso número uno. Nivel de soporte en gráfico diario o clara tendencia alcista. Aquí en este caso tenemos un nivel de soporte y además una clara tendencia alcista. Tenemos las dos. Paso número dos. Tendencia alcista en las demás temporalidades. No tenemos que echar mucho para atrás. Simplemente tenemos que ver que hay ya un recorrido de impulso y pullback y demás y que podemos seguir con la tendencia anterior. En cuatro horas y en una hora. Paso número tres. Ruptura de la media móvil de cuatro horas, que esto ya lo habremos hecho, y pullback hasta la media móvil de cuatro horas. Si hay nivel de soporte, el soporte y niveles de Fibonacci. La media móvil de cuatro horas no se rompe. Se puede formar una mini, mini, mini ruptura, pero no debería romperse. Paso número cuatro. El patrón no tenemos que verlo en cuatro horas. Aquí más o menos se intuye algo, pero no es un patrón claro. Tendríamos muchas dudas a la hora de dibujarlo. Si lo dibujamos mil personas, habría un porcentaje muy elevado de personas que lo dibujarían diferente. Con lo cual, paso número cuatro, bajamos a una hora y nos cercionamos de que la ruptura de la media móvil de una hora se forma a través de un patrón correctivo de continuación. Triángulo, cuña, lo que queráis. Pero importante. Paso número cinco. Ejecutamos en el momento en el que llegando a la parte final de ese patrón, el gráfico de cinco minutos forma un cambio de tendencia y rompe. O la media móvil de cinco minutos, o una diagonal, o una media móvil de dos minutos, o una diagonal. Lo que sea. Importante. Poniendo los peros que he puesto antes referentes, pues, evidentemente, a que no podemos esperar que esto se respete en todo lo que entendemos como pullback. Paso número seis. Stop loss en mínimos anteriores, take profit en máximos anteriores. En este caso, estamos hablando de una criptomoneda. Te enseñaré, sobre todo en el workshop de criptomonedas, a cómo gestionar las posiciones en criptomonedas para poder obtener los mayores resultados. Porque no es lo mismo una criptomoneda que un par de forex o que un índice. Con lo cual, tenemos que tener un poquito más de manga ancha en este sentido. Entonces, habiendo comentado esto, lo que vamos a hacer a continuación es enseñar un ejemplo en largo y un ejemplo en corto de day trading, y un ejemplo en largo y un ejemplo en corto de swing trading.
