Y bueno, como te he dicho en el anterior vídeo, ahora que ya tenemos todas las herramientas, es momento de ponerlas en práctica. El trading es simple, aunque a su vez muy complejo, ya que se basa en utilizar diferentes herramientas aplicándolas a una temporalidad grande para predecir las siguientes dos o tres velas de esa temporalidad grande y entonces bajar de temporalidad y aplicar las normas de una estrategia. ¿Cuáles son esas herramientas? En nuestro caso, las que hemos comentado. En el caso de una persona que utilice cruce de medias móviles, definir muy bien diferentes tipos de medias móviles, etcétera, etcétera. Quien utilice volumen, lo mismo. Quien utilice RSI, lo mismo. Y así sucesivamente. ¿Cuál es esa temporalidad grande? Si operas swing trading es mensual, si operas day trading es diaria, si operas scalping es horaria. Lo iremos viendo durante los siguientes vídeos de partes más avanzadas y lo único que tenemos que hacer es aplicar correctamente esos conceptos para luego, en temporalidades inferiores, no voy a hablar de cuál es la temporalidad inferior en base a cada estilo de trading, ejecutar las normas de nuestra estrategia. Entonces, yendo directamente al grano, no me voy a extender más en esta introducción, vamos a elegir un par totalmente al azar, pues venimos por aquí y podemos elegir, pues qué sé yo, NZ de CAD, por ejemplo. Vamos a poner NZ de CAD y vamos a poner esto de aquí y nos vamos a ir al gráfico diario, en este caso íbamos a buscar el año 2023, algo de este estilo. La gracia de todo esto, ¿cuál es? La gracia de todo esto es que no sepamos lo que va a ocurrir a continuación. No es un reto, no es ser el mejor, es simplemente practicar, es simplemente analizar y voy a hacer el backtesting básico como vosotros tendríais que hacerlo. Para hacer backtesting básico necesitamos dos cosas, bueno, tres, primero, encontrar un par, segundo, concentrarnos y tercero, esto de aquí. Empezando por lo primero, encontrar un par, tenéis decenas y decenas de pares y decenas de años, que es lo que yo recomiendo, que no vayáis primero todos los euros, luego todos los dólares, luego todos los yenes, luego tal, ¿por qué? Porque pueden haber similitudes, entonces empezáis, vais anotando, tenéis aquí vuestros pares de forex y empezáis, por ejemplo, primero, AUDUSD, segundo, EUROCHF, tercero, GBPCAD, cuarto, CHFGPN, y así, y como veis son pares aleatorios, si vais a hacer varios el mismo día o varios durante una semana, intentad que no sean todos los euros, a menos que queráis analizar el comportamiento de todos los euros concretos por algún motivo, que esto ya es evidente que va más allá de solo la acción del precio, vais alternando, ¿por qué? Porque así no os va a sonar el gráfico, punto número uno. Punto número dos, la concentración, es muy importante que entendáis esto como algo que os va a beneficiar, como algo que os va a ayudar, como un momento agradable, os sentáis tranquilamente, os hacéis un café, os reserváis una o dos horas que no os vaya a molestar nadie, el móvil, fuera, si tenéis alguien en casa que no entra a la habitación, que no os moleste, os ponéis música, yo me ponía música, me la ponía de fondo o me ponía los cascos de cancelación de sonido con música, estaba o intentaba crear un ambiente agradable, os ponéis cómodos en la silla, ponéis una vela si os apetece, temperatura que vaya bien, tenéis que estar una hora, dos horas totalmente concentrados, trabajando, mejorando en vuestra forma de analizar, mejorando vuestro negocio, como emprendedores que sois, como personas que llevan un negocio y que depende solo de ellos, ¿vale? Punto número dos, punto número dos, esto quiere decir, no vayáis a ver cuánto tarde en hacer el backtesting para hacerlo rápido, para no sé qué, para no sé cuántos, no, y punto número tres, necesitaréis algo para apuntar, aquí no hemos sido o no hemos propuesto nada concreto porque cada uno que elija lo que quiera, puede ser un Excel, puede ser un blog de notas, puede ser lo que sea, cosas que tendríais que tener en cuenta, pues un orden, pensad que cualquier backtesting que hagáis tiene que quedar registrado, ¿por qué? Porque si no tiráis el tiempo de alguna forma, entonces, hacedlo como queráis, de verdad, no hay unas pautas concretas y recomiendo que preguntéis en la comunidad, oye, ¿cómo hacéis vosotros esto? Para ver cómo lo puedo hacer yo, y a partir de entonces lo hacéis de la forma que mejor le sirva a la gente, ¿qué es lo que yo recomiendo? Como menos os compliquéis mejor, Excel, de backtesting, aquí ya os podéis organizar como queráis, podéis poner backtesting y que esto sea backtesting, por ejemplo, NZD, y abajo vais poniendo NZDcat, NZDyen, EURONZD, como queráis, o directamente backtesting NZDcat, que es lo que vamos a hacer, o, imaginaros, backtesting básico, y aquí vais poniendo todos los backtestings básicos, o backtesting 2018, no tengo ni idea, que cada uno se organice como quiera, de verdad, tenemos la opción del documento como tal, tenemos la opción de las diferentes hojas, y en Drive podemos hacer diferentes carpetas, yo, como lo hacía era backtesting y por años, y cada año su par, y ya está, y a partir de ahí lo iba haciendo, iba teniendo, tenía diferentes carpetas, ¿no? Entonces, dentro de la carpeta, ¿qué podemos poner? Pues, por ejemplo, activo, temporalidad, temporalidad grande, y esto lo estoy haciendo sobre la marcha, no lo tengo preparado, vosotros vais a ver qué es lo que queréis o qué es lo que necesitáis, tenemos el activo, tenemos la temporalidad, tenemos la dirección, tenemos la captura de pantalla, y tenemos notas, y tenemos, pues qué sé yo, captura final, y notas, por ejemplo, esto es suficiente, que queréis meter fechas, que queréis meter más cosas, lo que queráis, ponéis, quitáis, subís y bajáis, quiero decir, esto es vuestra forma de organizaros, es vuestro negocio, yo no puedo imponeros cómo tenéis que hacer vuestro negocio, podéis partir de esta plantilla tan básica, podéis preguntar a la comunidad, haced lo que queráis, y a medida de esto, pues vais ajustándolo en base a lo que mejor o a lo que más os guste, entonces, habiendo comentado los tres puntos principales del backtesting, vamos a ello, como digo, qué es lo que vamos a hacer, vamos a aplicar todos los conceptos de análisis que forman parte de la formación para aprender a analizar un gráfico, así que tenemos que analizar esto, vamos a ello, entonces tenemos aquí gráfico diario, podemos encontrar, podemos jugar con esto, a ver, el gráfico semanal un poco para ver dónde encontraríamos niveles de soporte de resistencia, cierto es que en este punto parece que hay como una especie de zona muy interesante, aquí tenemos toques y demás, ya se veía de alguna forma en gráfico diario, pero aquí se ve un poquito mejor y pues bueno, a partir de entonces lo que vamos a hacer es ir analizando, tenemos un gran impulso que llega a la parte de este nivel de resistencia en gráfico diario y estamos formando un pullback semanal, esto nos indica que de alguna forma podríamos venir a buscar por lo menos un pullback hasta estos niveles de aquí, donde también tenemos un toque, otro toque, otro toque por aquí, otro toque por aquí, hay muchos toques, con lo cual aquí hay dos zonas muy importantes, así que vamos a ir a ello, tenemos un primer impulso, un movimiento impulsivo, una desaceleración, otra desaceleración, aquí qué es lo que podríamos entender, podríamos marcar incluso Fibonacci, estamos formando una clara desaceleración en niveles de Fibonacci, esto significa que las siguientes velas podrían ser bajistas, sin embargo aún hay espacio para poder atacar otros niveles con lo cual me voy a esperar, aquí ya hemos venido para abajo, perfecto, el precio ya se ha tocado incluso esta zona inferior, vamos a seguir avanzando poquito a poco, nos vamos para abajo, esto ya lo desaríamos, fuera, estamos entrando en un movimiento bastante horizontal, el precio se levanta de nuevo con fuerza, envolvente bajista, entendiendo esto qué es lo que tenemos, tenemos un movimiento a la baja, aquí podríamos haber indicado que el precio iba a irse para abajo debido a que al impulso, al pullback, a la desaceleración, niveles de Fibonacci, veníamos de un nivel de resistencia, como veis vamos aplicando constantemente elementos y aquí la fuerza es mayor porque hemos atacado el nivel horizontal, máximos decretos,


con lo cual podemos entender que los próximos días van a ser bajistas, así que pues de alguna forma podemos mantener una flecha, ponemos una flecha a partir de aquí y ¿qué hacemos? Captura de pantalla, podemos descargar imagen, copiar imagen o copiar enlace, lo ideal sería ponerlo que se vea bien y bueno más que así ¿qué es lo que os recomiendo? O utilizáis este emoticono de aquí en el cual podéis poner cosas y podéis escribir o utilizáis la leyenda ésta que es como una especie de viñeta, este es un poquito más limpio, entonces ¿qué es lo que hacemos? máximo decreciente en nivel de resistencia después de envolvente bajista estas son las notas, lo voy a poner más grande para que lo veáis, lo podemos poner como digo de esta forma, no sabía que tan grande iba a quedar así o pues lo copiamos lo copiamos y nos venimos a este emoticono de aquí que es el de leyenda hacemos así y lo pegamos aquí y aquí sí que de alguna forma podemos como hacerlo más pequeñito ¿vale? Esto ¿qué tenemos aquí? Primero el gráfico como tal y luego los conceptos que hemos determinado nosotros para entender que el precio puede ir para abajo, hacemos así copiar enlace se nos va a copiar esto en el portapapeles, ahí lo tenemos, venimos para aquí y ponemos activo NZDCAT era así, NZDCAT, temporalidad grande diario, dirección short, no es, cuidado, no es meter un trade, es simplemente analizar hacia dónde puede ir el gráfico, captura de pantalla, esta esto evidentemente lo vamos a tener que hacer más grande, notas referente a esto, si queréis añadir algo más, si ya veis que todas las notas las estáis poniendo aquí, lo dejáis ahí, si veis que hay algún concepto que podéis determinar o perfilar más lo ponéis aquí o podéis tenerlos en la captura de pantalla y a la vez lo copiáis y os venís a notas y lo pegáis aquí, por ejemplo ¿vale? Pero bueno, entonces teniendo esto ¿qué es lo que hacemos? Reproducimos y el precio se va para abajo, ¿se va para abajo directamente? No, se va para, primero va un poquito para arriba y luego termina yendo para abajo, ¿qué es lo que tenemos que hacer entonces? Nueva captura copiar imagen, bueno, no cal que lo diga, aquí podéis perfilar también las notas que queráis, como comento, no hay una única forma de hacerlo, cada uno tiene que organizarse en base a el mismo, pero bueno, podemos copiar el enlace de nuevo, esperamos a que cargue, ya lo tenemos, nos venimos para aquí, captura final, esto de aquí, podríamos poner incluso apartado de, bueno, notas y aquí acierto y ponemos sí, en este caso porque ha ido hacia esa dirección, podemos poner notas aquí, podemos poner también un apartado de notas finales, que por ejemplo en este caso ¿qué sería? El precio termina cayendo pero no lo hace directamente, así que para una estrategia no sería adecuado, ¿por qué? Pues porque hemos considerado que esto se iba para abajo, ¿ha terminado yéndose para abajo? Sí, pero la realidad es que si nosotros aquí queremos aplicar una estrategia, tendríamos que haber esperado pues más velas bajistas en gráfico diario, porque el gráfico de una hora dentro de este movimiento en gráfico diario, ¿qué ocurre en gráfico de una hora? Pues diferentes impulsos y pullbacks, con lo cual es un poco el flow, por así decirlo, del análisis. ¿Qué vamos a hacer a continuación? Seguir, vamos a seguir avanzando, en este caso se forma un claro máximo decreciente, en este caso ¿qué es lo que podemos entender? Nuevamente, notas venimos de aquí, claro máximo decreciente en el mismo nivel de resistencia resistencia que antes, ¿vale? Coma, continuación bajista. Ok, y nuevamente, venimos, lo ajustamos bien esto para que no quede tan amplio y ya lo tendríamos de alguna forma. A partir de aquí puedes eliminar esta captura para que sólo se vea esta y haces la captura así, copiar enlace y a la que tienes esto te vas para atrás, que se yo. Nuevamente, cada uno que lo haga como quiera, yo simplemente voy dando las posibilidades, entonces nos venimos para aquí, esto va a ser todo el rato lo mismo, en este caso es short, también captura de pantalla, todo esto se puede personalizar, tú puedes poner aquí un formato donde haya un extensible de short y uno de long, no tienes que ir escribiéndolo y demás, pero bueno, lo ponemos, entonces vamos a seguir y el precio sigue cayendo, así que nuevamente, ¿qué es lo que tendríamos que hacer? Volver. Podemos hacer la captura, copiar el enlace y nos vamos para atrás, lo pegamos aquí, acierto, también, acierto, si queremos añadir alguna nota final la añadimos, si no la queremos añadir no la añadimos, este apartado de notas, como digo, es flexible, simplemente lo he puesto como ejemplo y lo que vamos a hacer es continuar. ¿Qué es lo que estamos viendo ahora? Desaceleración, es decir, después de esta especie doble de máximo decreciente, desaceleración cerca de un nivel de soporte. ¿Estamos ya en soporte? No, con lo cual lo que vamos a hacer es esperarnos. Desaceleración, a ver qué ocurre a continuación, envolvente alcista. ¿Ahora qué podemos entender? Pues hombre, vamos a añadir, ya veíamos que esto se estaba cociendo de alguna forma, pero no teníamos suficiente argumentos técnicos, ¿qué podemos poner? Desaceleración en zona de soporte con envolvente alcista que se come tres, cuatro velas anteriores, y esto es así, y estos tres elementos, soporte, desaceleración y la envolvente alcista, son más que suficientes para que técnicamente hablando podamos esperar que las próximas dos o tres velas sean alcistas, o una vela más. Entonces nuevamente lo que vamos a hacer es, en este caso se puede jugar un poco con el zoom y demás, yo creo que esta captura es más que suficiente para entender lo que está ocurriendo, no necesitamos ver mucho más porque así lo que podemos hacer es perfilar mucho mejor esto que está ocurriendo aquí, estas velas bajistas, desaceleración y demás, así que hacemos la captura, en este caso es long, y lo que vamos a hacer es seguir avanzando, fijaros, vela que se va para arriba, pues perfecto, nuevamente hemos hecho una predicción en base a elementos técnicos, correcta, vamos a ver si sigue un poquito más, no, en este caso se va para abajo, pues da igual, nuevamente, perfecto, esto lo vamos a volver a eliminar, o lo podemos dejar, o sea lo estoy eliminando todo el rato para seguir un patrón, lo vamos a dejar para tampoco hacer el vídeo tan cansino, pero que cada uno siga siempre el mismo patrón, y como más perfilemos en las descripciones, más perfilemos en los detalles, más información pongamos, mucho mejor, porque luego todo esto lo vamos a poder venir a repasar, y vamos a poder analizar y sobre analizar, repasar y sobre repasar en base a lo mismo, nuevamente, acierto, perfecto, y ponemos la estructura, era muy limpia, pero debido a la fuerza bajista no termina siendo duradera, por ejemplo, ¿qué tenemos ahora? vamos a


un poquito más de zoom out y vamos a seguir analizando, se levanta un poco. En base a todo esto pueden salir nuevos niveles, pueden salir nuevas estructuras. Vamos a ver qué está ocurriendo con el gráfico semanal. Ha hecho un máximo decreciente y está impulso, está haciendo un pullback. De momento, esto puede ser varias cosas. Puede ser un patrón de canal para continuar. Podríamos volver a caer desde estos niveles sin ningún problema y seguir dentro de una estructura de canal para volver a levantarnos. Es una opción. Esto podría ser un máximo decreciente nuevo que forma un movimiento mucho mayor. Bueno, hay varias opciones. De entrada, pues vamos a seguir. Hay que ir cambiando de temporalidad para ver un poco el contexto en el cual nos encontramos. En este punto, pues vamos a marcar la diagonal. A ver qué es lo que ocurre. Estamos desacelerando, no estamos en nivel de resistencia. Ahora ya estamos en ese nivel de resistencia, que es la diagonal. Ver algún tipo de desaceleración desde este nivel. Envolvente bajista no es la mejor envolvente bajista, pero en realidad es que estamos en zona de resistencia. No es exacto. Este nivel de aquí no lo hemos testeado. Es cierto que no lo hemos testeado y no es la mejor envolvente bajista, con lo cual vamos a esperar un poco. El precio cae un poco, se levanta enseguida y ahora vuelve a formar una nueva envolvente bajista. En este caso, yo creo que sí que es más certero este máximo decreciente por lo siguiente. No hemos atacado este nivel de resistencia máxima. Hemos hecho un nuevo máximo decreciente. Es decir, en este momento lo que estábamos haciendo era subir. Pero ahora tenemos un máximo aquí y otro máximo aquí. Con una envolvente bajista que además es clara bajista. En este caso no era una clara envolvente bajista porque se quedaba al último cuarto de la anterior vela alcista, con lo cual ¿qué es lo que vamos a marcar? Pues lo mismo, nos ponemos aquí y ¿qué es lo que marcamos? Estructura de canal con el precio con el precio en la parte superior. Envolvente bajista y pequeño máximo decreciente. Es una estructura que es más que válida también de nuevo para poder esperar un movimiento a la baja, con lo cual nos vamos a quedar así y vamos a seguir con el mismo con el mismo proceso. Copiamos el enlace. Perfecto. Nos venimos aquí. Es un short y vamos a seguir avanzando. Fijaros, el precio vuelve a caer. ¿Qué os recomiendo en este tipo de situaciones? Si el precio ya va hacia donde estáis diciendo, aunque sea solo una vela, es suficiente. Estamos intentando hablar de las próximas velas. Una, dos, tres velas. Si el precio va un poquito en contra, pero termina yendo, yo lo tomaría como válido también. Sin embargo, apuntaría en notas. Si el precio va en contra directamente, hay que ser realista. Aquí no os podéis engañar, porque si os engañáis, simplemente lo que estáis haciendo es. Haceros mal a vosotros mismos. Entonces no tiene ningún sentido que veáis que no es correcto lo que estáis diciendo y lo pongáis como bien. Entonces, en este caso, volveríamos a hacer una captura. Copiar enlace. Y nos vendríamos para aquí y lo volveríamos a pegar. Nuevamente es otro acierto. A ver, aquí dos cosas. Primero, es normal que acierte mucho más de lo que fallo. Pensad que simplemente lo que estoy haciendo es analizar las estructuras en gráfico diario. Esto es muy sencillo, es muy fácil y llevo diez años haciéndolo. Cinco horas al día durante todos los días de estos diez años, con lo cual es muy fácil. Luego, el hecho de... Es muy fácil cuando has dedicado tanto tiempo, cuidado. Luego, el hecho de predecir hacia dónde va a ir la próxima una, dos, tres velas diarias no significa ejecutar una estrategia. No significa ganar dinero. Esto es simplemente el análisis de la acción del precio. Esto es el ABC del trading. Luego viene la segunda parte, que es la aplicación de estrategias. Pero en este caso no estamos tratando la aplicación de estrategias. Estamos tratando simplemente el análisis de la acción del precio. En el backtesting avanzado ya viene la aplicación de estrategias. Pero es que tú no puedes aplicar estrategias si esto no lo haces bien. Entonces, simplemente quería dejar claros esos conceptos. Vamos a seguir. El precio se va para abajo. Nuevamente vuelve a formar una especie de high test y envolvente bajista. La verdad que esto es una estructura más que suficiente como para entender que como mínimo una vela más puede ir para abajo. Sin embargo, no me gusta lo poco limpio que está siendo este patrón. Estaba siendo muy limpio en un inicio, pero ya aquí está contactando más de la cuenta con esos niveles. Está contactando más de la cuenta con esos niveles, con lo cual no voy a marcar nada. El precio termina cayendo. Llegamos a nivel de soporte. Cuidado aquí. Desaceleración. Podríamos esperar un movimiento de giro desde estos niveles, con lo cual vamos a marcarlo o no. A ver. Sí, vamos a marcarlo. ¿Por qué? Porque es más importante esta línea horizontal que él esperará que el precio sí o sí tenga que ir a por esta línea diagonal, con lo cual vamos a marcar esa estructura. Que en el corto plazo puede darse. Precio en medio de un patrón que puede seguir cayendo. Sin embargo, ni el patrón es del todo limpio, ni es más relevante que la zona de soporte en la que se encuentra, que unida a la desaceleración, me indica que puede formarse un pequeño pullback. Perfecto. Vamos a ponerlo para que quede comprimido y poder leerlo bien, porque hemos escrito tanto que no se ve. Así. Así. Así. Así. Y así. Perfecto. Esto lo vamos a poner un poquito más para abajo, para que se vea bien y, nuevamente, captura de pantalla. Copiar enlace. Nos venimos para aquí. En este caso es un long y seguimos avanzando. ¿Veis? ¡Pam! Siguiente vela. Nuevamente para arriba. Perfecto. Volveríamos a hacer lo mismo, copiando el enlace. Vendríamos para aquí, lo pegaríamos, acierto, sí, y nuevamente podríamos escribir cualquier historia. Yo no estoy siendo tan específico porque, como digo, solo quiero que os quedéis con la esencia de lo que estamos haciendo. No quiero entrar mucho en detalle, pero vosotros deberíais ser lo más específicos posible. Vamos a seguir avanzando. Volvemos a llegar a esta zona de resistencia. Desaceleración. Si veo un movimiento, un patrón, o sea, una vela bajista, entenderé, como esta, que el precio vuelve a venirse para abajo. Así que, de nuevo, volveríamos a venir para aquí, volveríamos a ponernos aquí y volveríamos a escribir lo que está pasando. Seguimos dentro de la estructura bajista y se ha formado un ataque a la zona superior que, después de desaceleración más envolvente bajista, puede retornar el precio a mínimos. Perfecto. Nuevamente. Vale, lo tendríamos así. Copiamos el enlace y volvemos a pegarlo. Y fijaros que cada activo es un mundo y en todos y cada uno de los activos...


estamos tratando todos los conceptos que tratamos en la formación, no vais a ver que falta ninguno. Sin embargo, ¿qué es lo que estamos haciendo en este gráfico de NZADCAT 2023? Estamos haciendo un máster de cómo operar un patrón técnico, en este caso un canal. Es literalmente un máster de abajo, arriba, arriba, abajo, soportes intermedios, resistencias intermedias y demás. Con lo cual, esto puede tratarse como notas. Podemos meter un apartado extra aún de notas generales. Primera parte o primera etapa del 2023. Análisis profundo de patrón de canal con soportes y resistencias intermedios. Y esto lo podéis catalogar por keywords, lo podéis catalogar por categorías generales, por categorías específicas. Es decir, catalogarlo como que, oye, se está formando un patrón de canal ahora en no sé qué activo. Voy a buscar los backtestings de canales que he hecho. Y sí, NZADCAT en gráfico diario desde el 2003, la primera mitad es un canal. Y aquí puedes sacar muchas conclusiones. En este caso, fijaros, el precio termina cayendo, pero evidentemente sube más de la cuenta. No es lo que esperábamos, obvio. Con lo cual, en este caso, haríamos una captura, copiaríamos el enlace y lo que haríamos es venir aquí, poner esto y poner el primer no. Podríamos tomar alguna nota. El precio termina cayendo, pero después de, después de formar un mini doble techo en esa misma zona. Es cierto, se formó como un mini doble techo y el precio se va para abajo. Y con esto pues seguiríamos analizando y seguiríamos viendo. Volvemos a estar en la parte inferior del canal. Si tenemos en cuenta lo que serían los cuerpos, ya podríamos esperar un giro. ¿Se forma una falsa ruptura? No, se forma una ruptura clara. Así que parece como que el precio toma otra dirección. Ahora, ¿qué marcaríamos? Venga, Fibonacci. Primera ruptura. El precio formando un pullback. Nos interesa tanto esta diagonal de aquí, como niveles de Fibonacci, como media móvil. Llegamos a esta zona. Desaceleración. Vamos a esperar. El giro se ha formado en tres velas concretas, con lo cual la realidad es que no nos interesaba mucho este giro, porque ha terminado cayendo y parece que va a seguir cayendo efectivamente, pero ¿en base a qué? En base a una desaceleración, y aquí ya estábamos en un movimiento muy avanzado. Así que nada. Se forma como una especie de techo envolvente bajista. Aquí volveríamos a entender esto como una estructura a la baja. Estructura bajista que no rompe claramente el mínimo anterior, pero rechaza con fuerza Fibonacci más EMA diaria y crea un máximo decreciente. Bien, pues esto es lo que determinaríamos. Y fijaros cómo estamos tratando todo. Fijaros cómo estamos, sin darnos cuenta, teniendo en cuenta un montón de conceptos que forman parte del análisis de la acción del precio y que es importantísimo que dominemos antes de poder pasar a aplicar las estrategias. Tú puedes irte directamente a las estrategias, y el anterior era un long, no, era un short. Sí, tú puedes irte directamente a las estrategias. Es así, pero lo vas a pasar mal y vas a perder dinero y no vas a entender el por qué. ¿Por qué? Porque aquí no le has dedicado horas y horas de tu tiempo. Fijaros, el precio se va con contundencia para arriba. Copiamos la imagen. Estas son cosas que tenemos que destacar, tenemos que reforzar. ¿Por qué? Bueno, pues porque era una estructura perfecta, sin embargo, el precio se da la vuelta con contundencia. Pues claro, igual esta estructura era menos clara que otras estructuras de aquí, y ésta ha terminado yendo mal y éstas han terminado yendo bien. Pues hay que tenerlo en cuenta. Y el tema, veis, perdón, aquí sinceramente por darle muy rápido se me ha pasado, pero aquí, obvio, hubiéramos encontrado una razón más que suficiente para ponernos en corto. Ya os digo, se me ha pasado. No recomiendo que vayáis rápido, pero a mí se me ha pasado por ir rápido. ¿Qué es lo que hemos visto? Ataque a resistencia, anterior soporte, y envolvente muy bajista. Continuación de la tendencia. Y ya está. Y es así, es cierto. Se está viendo a toro pasado, pero la realidad es que la estructura es claramente bajista, con lo cual aquí hubiéramos tomado esa decisión. Y yo esto ya lo puedo decir porque sé cómo actuó una persona que está empezando a toro pasado, dirá, claro, es que aquí hubiera hecho. No, hubiera hecho no. O sí o no. Si te lo has pasado, no lo cuentes, de verdad, porque no te va a servir bien, no te va a hacer bien. Voy a poner la misma porque la realidad es que al haberse pasado pues va a tener que ser la misma. Pero os recomiendo que, como he dicho, seáis lo más honestos con vosotros que podáis. El precio, fijaros, que sigue cayendo con fuerza. Seguramente romperá los mínimos anteriores. Le está costando mucho. Si se formara una envolvente alcista podríamos volver a buscar una posición en largo. Ahí lo tenemos. No es la mejor envolvente alcista, no nos vamos a engañar, pero claro, hemos formado un rechazo, otro rechazo, tenemos una clarísima desaceleración, low test y vela alcista, con lo que aquí tenemos que ser consecuentes y entender que, más allá de que la estructura está yendo a la baja, esto puede permitirnos una o dos velas para arriba. Envolvente alcista no es la mejor, lo ponemos entre paréntesis, que pone fin a una clara desaceleración en un punto donde el precio ya ha reaccionado en otras ocasiones. Perfecto. Fin, vale, y aquí. Bien, pam, captura de pantalla. Vamos a capturarla y lo pegamos aquí, en este caso es long. ¿Cómo notas? Decisión arriesgada, podríamos ponerlo en este caso, simplemente para que veáis qué tipo de utilidad se le puede dar a estas notas. Precio, fijaros, va para arriba, perfecto, vamos a ver si solo es un momento o si forma algo mayor, copiar enlace. Bien, es un poco lo que habíamos pensado. Copiamos el enlace, venimos aquí, nuevamente acierto, sí, y podríamos poner impulso y pullback diario que podría dar paso a una estrategia. Perfecto, y vamos a seguir, y esto en este caso lo vamos a hacer del año, o sea, podríamos seguir mucho más, vamos a terminar el año 2023, porque la gracia es hacerlo año a año, pero lo ideal sería, al principio vais a tardar mucho más en hacer este tipo de backtestings, en la medida en la que vayáis practicando más tardaréis menos, lo ideal sería que os bloqueéis entre una y dos horas, y en ese espacio temporal, si podéis hacer uno, hacéis uno, y si sólo podéis hacer uno, pues sólo podéis hacer uno, y si podéis hacer dos, dos, pero tenéis que estar totalmente focalizados y concentrados en el backtesting, porque si no, lo que va a ocurrir es que no os va a servir de nada, y vais a perder literalmente una o dos horas de vuestro tiempo. Entonces, vamos a seguir avanzando, se está como liando bastante la estructura, vamos a volver un momento a gráfico semanal, a ver qué es lo que ocurre, bueno, con todo esto que hemos puesto, estamos llegando de forma desacelerada, no veo ningún nivel claro, a ver en gráfico diario, aquí tenemos una zona, fijaros, si hubiéramos estado pues...


concentrados y no estuviera hablando constantemente pues habríamos marcado esta zona, habríamos visto la desaceleración y el giro, podríamos habernos puesto largos o marcar una estructura alcista, no voy a entrar a hacerlo pero podríamos haberlo hecho. Vemos que está desacelerando, se vuelve a ir para abajo, rompe la media móvil, no hay nada muy claro, si ahora el precio desaceleran estos niveles, fijaros, Fibonacci y por encima de toda esta zona de aquí podríamos entender en referencia a diferentes estructuras que esto puede darse la vuelta, nada, se va para abajo, no hemos visto ningún tipo de reacción, perfecto, fuera Fibonacci de nuevo, sinceramente el precio se está como liando bastante, vamos a ver si llegamos a esta zona, esta zona podría ser más que buena, creo que el toque es muy justo la verdad, fijaros efectivamente era muy justo el toque, si desde aquí vemos un giro podríamos entender como un máximo decreciente y esperar un movimiento mayor, a ver, no me termina de gustar, esto es un patrón, esto ya es, ojo, ¿qué significa? cuando tú tienes un nivel por ejemplo de resistencia y pese a formar un movimiento alcista luego formas un movimiento bajista y en este caso lo vuelves a hacer movimiento alcista y otro bajista, esto es una estructura que demuestra debilidad, porque estás intentando romper ese nivel pero no eres capaz de romperlo, sin embargo también podría mostrar fortaleza porque estás intentando rechazar ese nivel pero no estás siendo capaz de rechazarlo, ¿qué hay que hacer en este tipo de situaciones? analizar el tipo de vela, las velas alcistas son más alcistas de lo que son bajistas las velas bajistas con lo cual no vamos a tomar ningún tipo de decisión, ahora sí, ahora la película ha cambiado porque primero porque se ha formado una estructura de doble techo y segundo porque por primera vez hay una vela bajista que es más grande que las velas alcistas con lo cual, vamos a ver, por aquí ponemos zona de resistencia diaria donde además de formar un máximo decreciente barra doble techo se ha formado una clara envolvente bajista. Bien pues esto es más que suficiente para entender que el precio puede irse para abajo, yo creo que estaremos todos de acuerdo y con lo cual vamos a hacer una captura, vamos a hacer que se vea un poquito mejor el nivel de resistencia del que hablo, copiamos el enlace, nos vamos a ir a nuestro excel a pegarlo, ahí lo tenemos, es otro short, oye son muchos shorts, bueno es que si aquí en este gráfico que ha empezado el 2023 aquí y el precio ha estado por encima del punto inicial del 2023 en una única ocasión, tú aquí tienes más longs que shorts, pues igual tienes un problema o bueno puede darse la tesitura de que se aprovechan sólo los pullbacks en largo pero no es tan habitual esto, entonces es normal que haya más shorts que longs. El precio se va medio para arriba con lo cual no es lo que estábamos buscando y vamos a hacer, perdón, vamos a copiar esto de nuevo, copiar el enlace y nos vamos a ir a nuestro excel, aquí, pam, y a poner otro fallo, es el tercer fallo que cometemos y finalmente aquí termina el año, quedan dos días, aquí ya termina el año 2023. ¿Qué es lo que recomiendo hacer yo? Una vez se ha terminado hacemos una copia con todo. Primero una copia con todo, a ver si se está yendo un poquito lento trainvue hoy con este tipo de de copias de enlaces y demás, desconozco el por qué pero bueno, trainvue pues a veces va así, copiado, copia de todo y luego copia sin todos estos patrones. Añadimos el principio, aquí empieza el año 2023 para tener un tal, aquí termina, perdón, aquí termina el año 2023 y lo copiamos también. ¿Por qué? Pues porque de alguna forma más adelante podemos venir a este gráfico y analizarlo. Notas, no notas, como las notas las podemos, bueno ya las tenemos registradas aquí o incluso las podemos registrar aquí también para tenerlas pendientes y demás, no es necesario que siempre lo veamos con notas. Aquí podemos abrir y fijaros cómo se ve, se ve la captura perfecta, la captura que hemos hecho que es literalmente lo mismo que esto. Entonces esto sería simplemente un ejemplo de cómo hacer backtesting básico, el backtesting principal, el backtesting previo a perfeccionar las estrategias, a practicar las estrategias, a practicar cualquier recurso, cualquier forma, cualquier mejora en nuestro plan de trading. Esto es el básico.
