Habiendo comentado ya cómo gestionar la posición a largo plazo, pero no solo cómo, sino por qué, y, como más importante incluso, cuándo, vamos a hacer lo propio, pero con la gestión de la posición a corto plazo. Entonces, yendo directamente a los mismos ejemplos que hemos tenido en cuenta anteriormente, y empezando por la misma explicación inicial, la realidad es que, si hemos comentado antes que, en swing trading, el gráfico diario era donde buscábamos ese impulso pullback y continuación, y en day trading lo era el gráfico horario, y que todo lo que estuviera por encima del gráfico diario y por encima del gráfico horario era gestión a largo plazo, todo lo que esté por debajo del gráfico diario y por debajo del gráfico horario es gestión de la posición a corto plazo. Y en este preciso instante, propongo dos formas de gestionar la posición. En swing trading, cuando queremos gestionar a corto plazo, vamos a gestionar con el gráfico de una hora. En cambio, en day trading, en el momento en el que queremos gestionar a corto plazo, vamos a gestionar con el gráfico de cinco minutos. Estamos utilizando, si nos damos cuenta, la temporalidad de ejecución. ¿Para qué sirve la temporalidad de ejecución? La temporalidad de ejecución sirve para, en una temporalidad realmente reducida y corto plazista, dentro de la estructura general, dentro de una red en swing, con gráfico semanal, ¿qué representa esto para el gráfico de una hora? El gráfico de una hora no es nada. Pues la ejecución, por definición, ya nos sirve en bandeja la forma de gestionar la posición a corto plazo en cada una de las temporalidades o de los estilos de trading. En swing trading, como buscamos la ejecución, que es el cambio de tendencia más mínimo para entrar en toda la estructura general que hemos visto en las demás temporalidades, utilizamos el gráfico de una hora. Y lo mismo hacemos con el de cinco minutos en day trading. Pues el gráfico de una hora sirve para gestionar la posición en swing trading a corto plazo y el gráfico de cinco minutos sirve para gestionar la posición en day trading a corto plazo. Ahora bien, del mismo modo que hemos comentado que a el largo plazo podíamos oscilar entre el diario y el semanal o el horario y el de cuatro horas, preferiblemente el diario y el horario, en el corto plazo, además del de una hora, para quien vea esto como muy corto plazo, puede utilizar el de cuatro horas. ¿OK? Quien se le haga muy corto plazo a este gráfico horario, para el corto plazo en swing trading, utiliza el de cuatro horas. Quien se le haga demasiado corto este gráfico de cinco minutos, en day trading, utiliza el de quince minutos. Y estos son los dos planes B a la hora de gestionar la posición. ¿Lo recomiendo? No. Recomiendo el de una hora y el de cinco minutos. Pero esto no quiere decir que no pueden utilizarse o que en ciertos momentos determinados no puedan utilizarse. Aquí yo no voy a entrar, porque ya sería rizar el rizo demasiado, pero ya iréis descubriendo cómo en ciertos momentos determinados sí que se puede llevar a cabo esa ejecución en quince minutos o en cuatro horas, sobre todo la de quince minutos para day trading. Claro, si hemos dicho que el largo plazo lo utilizamos para personas que lo único que quieran es evitar cualquier pullback en cualquier temporalidad, menos en la principal, o para momentos en los que tengamos targets tan ambiciosos que no podamos, por motivos evidentes, gestionar con otra media móvil que no sea a largo plazo, ¿el corto plazo para qué es? Pues para personas como yo, que lo que buscamos es salir cuanto antes, en el momento en el que haya cambios de tendencia, cambios de dirección e irnos, o para momentos donde no haya ese target tan ambicioso. Lo que es evidente que no puede ser es, yo voy al nivel de 1,618 en gráfico horario, ya no tiene que ser ni en gráfico diario con un trade horario, en gráfico horario, pero gestiono con la media móvil de cinco minutos. Pues mira, siento decirte que te van a echar. Te van a echar y luego puede que siga continuando el precio para arriba, con una probabilidad importante, porque es un target más que positivo y más que alcanzable para una onda número tres. Pero si tú gestionas de forma errónea, te van a echar y luego continuará. Y el problema no será ni de la estrategia, ni de la media móvil, ni de la temporalidad, el problema será tuyo de entendimiento. Entonces, tienes que ser realista y determinar que si tu target es uno, la gestión tiene que ser una, y si tu target es otro, la gestión tiene que ser otra. Dicho esto, las reglas son las mismas. En el momento en el que tengamos un 1% de beneficio, vamos a poner el break-even. Y en el momento en el que la media... Y a partir de entonces, lo que haremos será utilizar la media móvil, en este caso de cinco minutos. Entonces, ahora vamos a ver cómo esto se va desarrollando. El precio, la realidad es que no ha salido aún de este patrón. Ahora, parece que salimos del patrón. Se vuelve a dar la vuelta. Esto, claro, al ser cinco minutos, hay más volatilidad. Ahora ya habíamos quitado el 50% de riesgo, tendríamos el stop-loss más o menos por aquí. Yo creo que ahora ya... Vamos a ver el break-even, porque tenemos esto muy alejado. Es que teníamos el target puesto. Como veis, aún no hemos alcanzado ni tan siquiera el 1% de rentabilidad-riesgo. Perdón por el mareo, pero es que... Vale, ahora ya sí. Perdón. No hemos alcanzado aún ni el 1% de rentabilidad-riesgo. Lo alcanzaríamos en este preciso instante, con lo cual no vamos a tocar nada. No hemos puesto el break-even aún, evidentemente. Ahí tenemos ya el 1%, break-even, y aparte de eso, tenemos el 1% de rentabilidad-riesgo. El 1%, break-even, y a partir de aquí vamos a esperar y empezaremos a gestionar con la media móvil de 50, de cinco minutos. Hasta que no se rompa, evidentemente, este máximo anterior, no vamos a utilizarla, ahí está, y ahora ya vamos a ir poco a poco gestionando la posición con la media móvil de cinco minutos. Evidentemente, hay que ser permisivo. Y es cierto, realmente, y ahora lo comentaremos, que una criptomoneda no es el mejor ejemplo para utilizar la media móvil de cinco minutos, simplemente porque la realidad es que hay mucha volatilidad. Pero bueno, esto en una divisa de Forex, por ejemplo, no sería tan agresivo, ni habría tanto impacto. En EGLD-USDT, pues sí que hay más movimiento, porque es una criptomoneda. Igual aquí podríamos, en base al activo, bajar un poco la estructura, bajar la temporalidad, subir la temporalidad, etcétera, etcétera. Eso, como digo, es muy personal. Pero el hecho es que en este punto nos hubiera sacado, en esta zona de aquí, prácticamente, la media móvil de cinco minutos, es que en este punto nos hubiera sacado, en esta zona de aquí, prácticamente, donde hubiéramos tenido el take profit para este trade en forma de PING, pero nos hubiera echado en este preciso instante, utilizando un stop-loss de cinco minutos. Si hubiéramos utilizado el... stop-loss con la media móvil de quince, ahora mismo estaríamos por aquí, un poquito más por debajo aún que lo que hemos visto anteriormente. El precio seguiría con fuerza, lo ajustaríamos un poquito más. Vamos a ver. El precio se volvería a levantar. En este punto, pues, nos levantaríamos un poquito más. Vemos un pequeño pullback, pero nada. Seguiríamos gestionando. Ya hemos pasado claramente la media móvil de cinco. El precio seguiría levantándose con fuerza. Fijaros. Seguiríamos gestionando. Estaríamos ya alcanzando la de cuatro horas. Cuidado. Incluso la habríamos sobrepasado, la media móvil de cuatro horas. Habríamos sobrepasado también la media móvil de una hora. Las dos medias móviles de largo plazo las habríamos sobrepasado y, justamente por ahí, nos hubiera terminado echando. Pues yo creo que un poquito más arriba, no mucho, aquí. Y esto sería stop-loss con quince minutos. Como puedes comprobar, en este trade, la que menos rentabilidad nos hubiera dado es la media móvil de cinco minutos. Esto es lo habitual, ¿eh? Lo normal es que la media móvil de cinco minutos sea lo que menos da. La de cuatro horas... Esto ya es un poco en base a cada estructura. En este caso, ¿qué hemos tenido? Como hemos tenido una estructura que se ha sobrecomprado mucho y, de repente, ha girado rápido, ¿qué es lo que ha ocurrido? Lo que ha ocurrido es que, dentro de esa volatilidad inicial, nos ha echado la media móvil de cinco minutos, pero luego se ha sobrecomprado tanto que la de quince se ha mantenido perfectamente. De hecho, no hemos llegado a estar ni en peligro, como aquel que dice. Fijaros que todo el rato hemos tenido mucha diferencia. ¿Pero qué ha ocurrido? Que se ha sobrecomprado mucho, ha frenado de repente y ha girado. Con lo cual, la de quince minutos es la primera, o sea, es la que más ha durado, porque la sobrecompra ha hecho que no se rompa y, de repente, el giro rápido ha hecho que se acerque tanto la media móvil de quince que nos eche arriba de todo. En cambio, en una hora, ¿qué es lo que hemos tenido, por ejemplo? Una estructura donde el precio se ha sobrecomprado mucho, se ha separado la media móvil aún más que en quince minutos, evidentemente, y lo que ha ocurrido es que el freno ha sido más lento, en términos generales. Esta volatilidad tan fuerte a la baja no se ha echado en quince, pero en una hora no. Ha seguido subiendo un poco más, pero, claro, luego ha caído más a la derecha, en ese sentido. Evidentemente, no puede caer a la izquierda, por motivos evidentes, pero quiero decir que ha tardado más en caer o la caída se ha alargado más a medida que ha ido avanzando el tiempo y eso ha permitido que en quince minutos salgamos antes y en una hora salgamos más tarde. Quiero decir, no hay una estructura clara, no es quince minutos más el primero, hora el segundo, cuatro horas el tercero y tal, no. Esto es en base a la acción del precio. Ya hay momentos que se da de un modo y hay momentos que se da de otro modo. No lo podemos medir eso antes de que ocurra. Pero bueno, esto es la gestión de la posición a corto plazo en day trading. Vamos ahora a por la gestión de la posición, vamos a por el gráfico semanal, a corto plazo en swing trading. Vamos a ir para allá, la media móvil, el take profit que deberíamos tener es este de aquí. Así que estamos dando por hecho que... Estamos dando por hecho que el take profit, al ser el básico de cualquier black, es que no tenemos ninguna estructura en gráfico mensual ni en otra temporalidad que nos indique una continuación mayor. Simplemente es un pullback, una desaceleración y un giro, es decir, un pullback semanal, un pullback diario. Así que el corto plazo, en este caso, como ya sabéis, es la media móvil de una hora y el modus operandi es literalmente el mismo. Entonces, vamos a ir haciéndolo poquito a poco. Justamente por aquí hubiéramos ejecutado la posición, aún el precio... No, aquí exactamente. Aún el precio no nos ha dado ninguna información de nada. Ahora parece que tenemos ya el 1%, yo creo que sí. Esto ya es clavado el 1%, exacto. En este preciso instante, lo que haríamos es... Pues primero teníamos puesto el 1% Pues primero teníamos puesto el stop loss al 50%, ya que el precio ha ido a nuestra dirección y siempre que va a nuestra dirección tenemos que ir acompañando con el stop loss. Llegamos al 1%, lo que hacemos es break even y en el momento en el que rompamos claramente este 1%, lo que haremos es media móvil de 50 de una hora. Ahí tenemos la ruptura, exacto, va con fuerza. Pues tranquilamente vamos a ir acompañando. Ahí vemos una pequeña desaceleración. Bien, vamos a ir ajustando. Voy a retomar a ver cuál era el take profit en términos semanales, porque es que creo que ya hemos llegado exactamente. En este caso, pues ya habríamos llegado al take profit, como podéis comprobar, y esto significa que cuando el precio llega al take profit... Bueno, aún no hemos llegado. Nosotros seguiríamos ajustando perfectamente. Ahora, ¿cuál es la tesitura? Esto de aquí es el take profit, como ya sabéis. Esto es la zona de salida para tomar beneficios. Nosotros lo que hacemos es, desde abajo, ir moviendo el stop loss. ¿Para qué? Para, primero, gestionar la pérdida, luego dejar de perder y luego gestionar la ganancia. Y lo que hacemos es ir comprimiendo el precio. La parte de arriba de take profit es estática, no se mueve. Ese es el take profit. En cambio, el stop loss, que empieza aquí abajo, sí que lo vamos moviendo. ¿Por qué? Porque en el caso de que el precio gire con mucha fuerza, nosotros no podemos estar ganando. Por ejemplo, el precio ahora está aquí. Estamos ganando un 1,83%. Imaginaros que no tenemos o no hemos gestionado el stop loss y se da la vuelta y nos ponemos en break-even. Esto no es posible, tenemos que asegurar beneficios. Imaginaros ir a trabajar un día, hacer un trabajo increíble, ayudar al jefe, ayudar a los compañeros, entrar antes, salir más tarde, hacer un día perfecto. Y que vengan y nos digan, oye, que el día ha sido increíble, de verdad, pero no vas a cobrar. Tú dirías, ¿pero cómo no voy a cobrar? Si no es que haya hecho lo que hago siempre, sino que lo he hecho mejor incluso. Pues imaginaros ejecutar un trade, que sea un trade perfecto, una buena black, una continuación, una ruptura, que el trade vaya así de bien, que esto no es tan habitual. Todo lo contrario, hay más dificultades, hay más volatilidad. Va así de bien, va perfecto. Y cuando está a punto de tocar el take profit, se gira y nos salimos en break-even. Y hay gente que le da igual. Ahora bien, no cobrar le indigna. Pero esto de aquí, pues mira, qué mala suerte, un break-even. No, hombre, no, un break-even no. Tú, si lo has hecho todo tan bien, tienes que ganar dinero por haber hecho tu trabajo correctamente. Digo yo, pues aquí eres tú, tu propio dueño, tú eres tu jefe, tú eres quien decide en todo momento, que es lo mejor que puede pasar. Pues lo que tenemos que hacer es, dentro de un take profit fijo, ir gestionando la posición, moviéndole stop-loss. Entonces, vamos a ir avanzando. Seguimos moviendo tranquilamente el stop-loss, porque ahora ya sabemos lo que ocurre, pero aquí están habiendo noticias. Esto no es un movimiento natural en el oro. Esto no es un movimiento natural en el oro. Aquí hay noticias. No recuerdo lo que era, porque esto es del 2022, pero aquí hay noticias, pues tipos de interés, inflación, el desempleo, PIB, lo que sea. Lo que sea, pero aquí hay noticias. De un mismo modo, que son noticias que han impactado bien a favor de la tendencia, pueden impactar para mal. Así que nosotros tenemos que hacer bien nuestro trabajo. Y en este punto, pues, sigue corrigiendo un poco. Nosotros vamos ajustando más, hasta que llega un momento, pues aún no toca. Nosotros seguimos ajustando como profesionales que somos. Y ahí ya ha tocado. Perfecto. Pues esto sería en la media móvil o con una hora nos hubiéramos llevado el Take Profit. Y con cuatro horas, pues, literalmente lo mismo. En el caso que alguien no quiera corto plazo swing trading, utilizar gráfico de una hora, pues que sepa que corto plazo swing trading también puede ser cuatro horas. ¿Es lo que recomiendo? No. Pero es una opción. Una hora, cuatro horas. Entonces, ahora ya podemos comprobar que en función de la forma de gestionar la posición, pues, hubiéramos obtenido unos beneficios totalmente diferentes. Como digo, esto es el swing. Antes habíamos visto el day trading. Esto simplemente es una orientación o una ejemplificación de las diferentes formas. Pero no quiero que nos quedemos con el beneficio. Quiero que nos quedemos con varias cosas. Primero. ¿Cuándo lo hacemos de una forma y cuándo de la otra? Segundo. ¿Por qué lo hacemos de una forma o por qué lo hacemos de la otra? Tercero. ¿Cómo lo hacemos? Cuando el precio empieza a subir, quitamos el 50%. Cuando llegamos al 1%, ponemos break-even. Cuando rompemos ese máximo, gestionamos con la media móvil pertinente y vamos ajustando poquito a poco, dando espacio. Son los tres puntos con los que quiero que nos quedemos. No quiero que nos quedemos con que, mira, una hora day trading a largo plazo es mejor que tal. No. Esto simplemente es un ejemplo. Y quien vaya con esta mentalidad ya tiene un problema. Porque en el trading, hacer las cosas bien es lo importante. El largo plazo es lo que te da esa consistencia de beneficios. Pero en el corto plazo, puede ser todo de forma aleatoria. Así que estas formas o estas ganancias, en mayor o menor medida en función de la temporalidad, son aleatorias, no representan la realidad. ¿Cuál es la realidad? Descúbrela. Ponte a operar, gestiona las posiciones, haz ASR y backtesting de los trades que has ejecutado y de los que no y descubre cuál es la realidad. Así que nada. Estas son las dos formas principales de gestionar la posición, pero nos hemos dejado para el final la más importante y la que más me gusta a mí, que es el corto plazo agresivo. Y es justamente lo que vamos a hacer en el siguiente vídeo.
