Vamos a tratar este último vídeo de manejo de la posición dentro de seguir hablando de personalización, de personalidad y de situación personal de cada persona, de cada uno de nosotros, para ir definiendo poco a poco el plan de trading. De nuevo, del mismo modo que hemos comentado en mover estos blocs en base a la acción del precio, del mismo modo que hemos comentado en la toma de parciales, el apartado de reentradas es algo que es ya personalización y definir con precisión qué es lo que queremos, cómo queremos y cuándo lo queremos. No forma parte de algo genérico como la gestión de la posición al uso, long term, short term, short term aggressive, no forma parte de algo genérico como las estrategias, forma parte de algo extremadamente específico y que no podemos definir en el minuto uno, sino que tenemos que ir definiéndolo poquito a poco. Las reentradas se basan simplemente en unirte a la tendencia en un estado más avanzado respecto a tu primera posición. Por ejemplo, como sabrás, las estrategias que tenemos, pese a ser distintas, forman parte de la misma filosofía y misma forma de operar. Impulsos, pullbacks a favor de la tendencia o, en el caso de la black, contra tendencia. Entonces, en el momento en el que tú tienes una black, tú puedes ejecutar una posición, pero la black simplemente es la primera. Luego puede venir una blue o, en vez de una blue, puede venir una red. Luego, después de la red o de la blue, puede venir una pink. Luego, después de la pink, puede venir una white. Hay diferentes entradas que se pueden ir dando dentro de una estructura muy concreta o dentro de una tendencia concreta y que tú puedes decidir y definir si quieres ir uniéndote en diferentes formas o si, por el contrario, simplemente quieres ejecutar una posición y olvidarte. Yo, personalmente, nuevamente, soy de las personas que prefiere ejecutar una posición y olvidarse. Como ves, llevo mi trading de forma muy simple, muy tranquila y no quiero estar complicándome con decisiones subjetivas, con estructuras como las tomas de parciales intermedias y tampoco con reentradas. Puede ser que sea porque yo he creado estas propias estrategias, puede ser que sea porque tengo una experiencia importante y sé perfectamente lo que me gusta, lo que no me gusta, lo que soy bueno y lo que soy menos bueno o puede ser simplemente porque soy muy aburrido. Pero la realidad es que no me gusta tampoco el tema de las reentradas. Prefiero tener una posición abierta en un trade o en un activo porque se ha dado lo que buscaba y en el caso de que se forme otra estructura, pues poder de algún modo ejecutarlo en otro activo similar. Por ejemplo, en este caso tenemos una black en el oro que ya hemos comentado en otro momento. Pues imagínate que esto fuera una black en el euro dólar o imagínate, vamos a dibujarlo mejor, que tenemos esa estructura de black. Aquí la tenemos y el precio pues desde este punto se levanta y luego forma pues una blue y luego forma una red o una pink con su pullback desarrollado y luego forma una white. Hay dos motivos por los cuales yo no hago reentradas o tres podríamos decir. El principal de todos es que voy siempre al take profit más rápido, con lo cual más allá de que yo haya ejecutado en este punto una black, cuando se forme la red o la blue yo ya habré salido de la black, con lo cual no voy a estar reentrando, voy a estar entrando en una nueva posición sin haber hecho una reentrada porque no tendré una posición abierta. El segundo punto es porque en general no me gusta y ya está. He tenido veces en las que he ejecutado una blue que tenía una estructura en gráfico diario muy avanzada o muy bajista, porque en ese caso era bajista y luego se ha formado una red, porque yo iba en esa blue. Pues imagínate que vas en la blue así, imagínate que ejecutas algo así y el take profit lo llevas al máximo y durante este transcurso se forma una red. Yo no he ejecutado esta red. Y el tercer motivo es porque en vez de ejecutarlo en este mismo par, imagínate que esto fuera euro dólar, euro dólar, lo que hago por ejemplo es ejecutarlo en CAD dólar y de este modo no estoy reentrando. La reentrada como tal se puede definir de dos modos, pero modo número uno pues ejecutas una black aquí, la ejecutas mal, te saca de la posición y vuelves a entrar aquí, que es una reentrada, quieras que no, pues bueno esto es una reentrada. No la definimos de este modo, la queremos definir y la queremos enfocar y este vídeo va enfocado a eso, en que la reentrada significa tú has entrado en blue y mientras tú estás dentro de la blue se da una red, por ejemplo, o una pink. Y tú reentras en la posición con una posición ya abierta. Entonces yo no hago reentradas por esos tres motivos. Motivo número uno porque siempre salgo en el máximo mínimo anterior, con lo cual en el momento en el que se puede formar una reentrada yo ya no estoy. Motivo número dos porque en general no me gusta y motivo número tres porque en el caso de que se pueda formar una reentrada prefiero buscar un activo pues siguiendo el dólar o siguiendo el euro que esté formando un movimiento similar y entrar en ese activo, que los hay. Esto no significa, evidentemente, todos los conceptos pues los comento desde una perspectiva general y desde mi experiencia, desde mi personalidad, porque así puedes ver cómo lo voy enfocando yo. Algo que verás como todo recogido en el plan de trading final, pero no significa que el hecho de que yo no lo haga no se puede hacer o no se debe hacer. Simplemente significa que a mí no me gusta y yo no lo hago y ya está. Pero cada uno tiene que tener su forma de dirigir las cosas y su personalidad a la hora de reentrar, en este caso de gestionar la posición, de buscar take profits, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces la regla única para las reentradas es que no puedes tener el riesgo abierto. Si tú quieres entrar en la red después de la blue, tú el riesgo de la blue ya lo tienes que tener en breakeven. Si no, no debes reentrar. Esta es la única norma que hay. A partir de aquí, cada uno pone sus normas para llevar a cabo la ejecución. Yo te pongo la norma para no ejecutar. Esa es inamovible. Pero ¿cuáles son las normas que tú pones para ejecutar? Pues eso ya lo defines tú, evidentemente, pero es importante que entiendas que si tú tienes riesgo abierto, riesgo abierto no significa estar en el trade, evidentemente, como es una reentrada estarás en el trade. Significa que si tú no tienes como mínimo el breakeven puesto, tú no puedes reentrar. A partir de aquí, tú puedes ponerte normas. Por ejemplo, oye yo no sólo quiero el breakeven, sino que quiero que la entrada número 1 me financie la entrada número 2, con lo cual requiero que el stop loss de la entrada número 1 esté por lo menos en el 1% de beneficio. Entonces aquí, cuando tienes el 1% de beneficio asegurado en la entrada número 1, tú ya ejecutas una reentrada como entrada número 2. Esto es una norma. ¿Por qué? Pues porque de este modo, y creo que es inteligente, esta entrada te está financiando esta. Así que si esto, en vez de irte para arriba, hace así, ¿qué es lo que ocurrirá? Aquí te saltará el stop loss y aquí te dará un 1% de beneficio. 1 menos 1, 0. Del otro modo, si lo tienes en breakeven, bueno, pues vas a perder un 1%. No es un problema, pero nuevamente, reside dentro de la personalidad de cada uno. Otra norma importante es que tengas presente cómo vas a gestionar los stop loss, porque vas a tener un stop loss aquí, en la zona de stop loss, y un stop loss aquí. ¿Cómo los vas a gestionar? ¿Van a ir juntos? Uno va a ser más agresivo, otro va a ser menos agresivo. ¿Van a ir independientes? Este lo va a ir gestionando como este trade concreto y el otro como el otro trade concreto. Vas a tener que definir esto, porque es importante que lo tengas claro. No puedes dudar, no puedes estar pensando a ver cómo gestionas el stop loss. No, tienes que saber exactamente cómo vas a gestionar el stop loss en todo momento. El primero, el segundo, y si hay un tercer trade, pues el tercero también. No puedes pensártelo. Tienes que definir cómo vas a gestionarlo y saber cómo vas a gestionarlo. Entonces, bueno, simplemente en pro de poner un ejemplo concreto, en pro de poner un ejemplo de una reentrada, aquí tenemos un trade en forma de black. La black, como ya sabéis, tiene un take profit de la media móvil de 50, pues en gráfico semanal si es de swing trading y en gráfico de cuatro horas si es de day trading, pero imagínate que la estructura es de una clara continuación o un claro movimiento alcista. Imagínate que, pues como es el caso aquí en el oro, lo que vemos en esta black es que el precio en gráfico mensual ha hecho un impulso, ha hecho un gran pullback y puede hacer una gran continuación. Y que la estructura del gráfico más grande, que es en este caso el mensual, porque swing trading está en una clara tendencia alcista, pero que el pullback ha sido tan acelerado que ha permitido formar una black simplemente. Entonces tú imagínate que por lo que sea tú decides de forma discrecional que vas a gestionar o que tú en esta black lo que vas a hacer es lo siguiente y es que lo vas a ver de este modo. Vas a lanzar extensión de Fibonacci y tú te quieres ir en la black, no en la media móvil de 50 semanal en este caso, sino que lo que buscas o lo que vas a buscar es el nivel de 0,618 de extensión de Fibonacci. Vamos a ponerlo bien. Entonces tú imagínate que en esta black vas a por este nivel de aquí, que en este caso se ha alcanzado, pero bueno esto es simplemente anecdótico. Claro, ¿qué es lo que ocurre en el transcurso de esta black? Se forma la black tal tal tal tal tal y aquí ¿qué se forma? Pues aquí justamente en este momento se forma una red. ¿Qué es lo que ocurre en esa red? En esta red ocurre que tú pues el stop loss de la black que has ejecutado lo llevas a través de pues por ejemplo el gráfico semanal y tú pues vas ajustando el stop loss tal tal tal tal tal tal lo tienes más o menos por aquí ¿no? porque tienes que dejarle espacio y aquí se forma una red. Entonces vamos a marcar Fibonacci para ver un poco cómo quedaría la entrada. Ahí tenemos los niveles un tercio, la mitad, dos tercios ejecutaríamos la red justamente aquí vamos a ver, vamos a marcar yo creo que la media móvil de una hora es bastante fiable pero creo que se puede dibujar una diagonal ahí tenemos la diagonal no se rompe justamente por aquí parece que el precio está arrancando de nuevo no es la mejor vela pero claro no podemos saberlo en ese momento estamos ejecutando una entrada en swing en red aquí hubiéramos ejecutado vamos a ver cómo quedaría en este gráfico a no me equivoco de zona perdón es una zona más avanzada concretamente es esta zona de aquí vale cuando hubiéramos ejecutado la posición pues con esta diagonal de aquí no queda una diagonal cien por cien nítida tendríamos que irnos a esta parte final hubiéramos ejecutado pues bueno más o menos por aquí no rompiendo esta diagonal de varios toques y en este preciso instante esta rompe esta confirma pues por aquí bien como digo esto es una red en swing la ejecutamos aquí cómo quedaría en gráfico diario pues tendríamos aquí el punto de entrada voy a copiar también los niveles de Fibonacci para saber exactamente dónde iría el stop loss como ya sabéis el stop loss iría por aquí por debajo de la media móvil de 50 en gráfico semanal también esta zona sería como más que óptima para darle ese espacio suficiente y buscaríamos pues la continuación ¿dónde vas con esta red? pues por ejemplo ya que estás dentro de toda esa gran tendencia mensual pues puedes marcar extensión de Fibonacci también desde el impulso hasta el final del impulso hasta el final del pullback por ejemplo el nivel máximo de la red sería 1,618 en forma de onda número 3 1 2 y esa onda número 3 así que iríamos como máximo a esa zona de aquí perfecto entonces ahora ya tendríamos dos trades tendríamos un trade en forma de black y un trade en forma de red entonces ¿dónde tendríamos los stop loss? porque aquí está un poco el kit de la cuestión stop loss número 1 la black que la hemos puesto aquí perfecto un stop loss el stop loss de la black estaría aquí ¿dónde estaría el de la red? aquí por debajo de la media móvil de 50 semanal a ver bueno realmente lo he puesto tendría que estar un poquito más ajustado tenía que estar un poquito por encima del nivel de 0,50 la realidad porque no me he dado cuenta que la media móvil de 50 semanal estaba tan arriba bien estaría por aquí claro tendríamos dos stop loss en el mismo punto aquí es donde empezarían a entrar pues las normas de cada uno pero esto significaría hablar de reentradas el hecho de gestionar o ejecutar una posición y dentro del transcurso de la misma posición ejecutar otra paralela como ves la primera posición con un beneficio de aquí lo tenemos 3,2% nos financiaría de sobras el riesgo inicial de esta de aquí pero a partir de aquí ¿cómo haríamos? yo personalmente recomiendo gestionar de forma individual cada posición tiene su forma de hacer cada posición tiene su take profit cada posición tiene sus peculiaridades pues gestionar cada stop loss de forma individual simplemente marcar y ser estricto en el punto en el cual o en las normas a través de las cuales tú ejecutas la segunda posición componer el break even es lo mínimo ya es suficiente pero quieres financiarte con un 1% la siguiente o con un 2 y así te aseguras que vas a ganar o con un 0,5 bueno pues todo esto lo tienes que definir pero una vez has ejecutado evidentemente puedes hacerlo como quieras pero porque te recomiendo que lo gestiones de forma individual y cada posición como si fuera única pues para evitar el implicarte emocionalmente en lo que estás haciendo si tú sabes que la red en onda 3 con take profit máximo lo gestionas de una forma gestiona lo de esa forma da igual que tengas una black onda número 1 take profit 4 horas o semanal o lo que sea abierto da literalmente igual simplemente focalízate en que cada posición es individual así no vas a estar comiéndote la cabeza de que hago con esto que hago con lo otro cuál es la zona cuál es la no sé qué no no da igual cada una a su timing a su tiempo y con su gestión pertinente y te olvidas de todo lo demás y esto sería la ejecución de reentradas no es tampoco excesivamente habitual hemos puesto ejemplos donde se forman esas reentradas evidentemente porque la gracia es que se vea que es una reentrada y cómo ejecutarla etcétera etcétera pero no es muy muy muy habitual por lo que he dicho porque normalmente vamos por ondas y buscamos capitalizar ciertas ondas y del mismo modo que en las parciales que si no vas muy a largo plazo o no vas a buscar los take profits máximos no vas a encontrarle la gracia a las parciales en las reentradas ocurre lo mismo si no vas muy a largo plazo o a take profits máximos no se te van a solapar dos trades pero es cierto que es importante que lo conozcas primero porque se puede dar la tesitura en cualquier momento segundo por si quisieras aplicarlo y tercero evidentemente por si en algún momento determinado o por si alguien concreto busca take profits máximos que sepa que pueden darse este tipo de situaciones entonces nuevamente insisto no son temas que tengas que definir ahora son temas que simplemente tienes que conocer tienes que entender te van a servir para culturizarte más para darte más herramientas y tú vas a ir definiendo poquito a poco pero ahora mismo no son importantes todo lo contrario es de lo menos importante esto de aquí
