En el caso de Bitcoin y criptomonedas, tenemos un elemento, una métrica más concretamente, que es clave y fundamental para entender cómo funciona el mercado y para saber cómo se está comportando la gente respecto a la compra o la venta de ciertas criptomonedas, y es la dominancia de Bitcoin. El hecho de entender cómo funciona, de aprender a analizarla, de conocer el trasfondo del motivo por el cual la dominancia sube o la dominancia cae o la dominancia se mantiene estable, es fundamental para poder tomar buenas decisiones y saber qué es lo que podemos esperar de cara a X tiempo en ciertos activos, ya sea directamente en el mercado de criptomonedas o, en términos generales, más tirando a altcoins, más tirando a Bitcoin, más tirando al top 10, más tirando al top 50 o lo que sea. Entonces, yendo directamente al gráfico, la dominancia de Bitcoin la encontraréis en TradingView bajo el nombre BTC.D, es este activo que tenemos por aquí, lo tenemos aquí abajo, y en términos generales, si ponéis cualquier criptomoneda .D, os va a salir la dominancia. Yo aquí tengo la de Bitcoin, la de Ethereum, Others, USET, pero si quiero ver la dominancia de Solana, Sol.D, y me sale aquí la dominancia de Solana, y así con cualquier otra criptomoneda, ADA.D, y me sale la dominancia de Cardano, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, dominancia de Bitcoin, importantísimo. Mide, es muy sencillo, mide el porcentaje del mercado total de criptomonedas que representa Bitcoin. Tenemos que ver el mercado como un pastel. Estas son todas las criptomonedas que existen. Claro, si estas son todas las criptomonedas que existen y queremos saber cuánto de esto ocupa Bitcoin, lo podemos ver a través de las dominancias, ya sea de Bitcoin, de Ethereum, de Cardano, de lo que sea. Entonces, en este caso, la dominancia de Bitcoin es el 61,38%, lo cual significa que el 61,38%, más o menos esto de aquí, es BTC. Y el resto, es decir, este 40%, ¿qué es? Pues Ethereum tendrá una parte, el USET tendrá otra parte, Solana tendrá otra parte, Cardano tendrá otra parte, Ripple tendrá otra parte, etcétera, etcétera, etcétera, pero el 60 y pico por ciento es Bitcoin. Esto de aquí no es un activo que se pueda operar, esto es una métrica, esto es un indicador. Tú aquí no puedes hacer trading con esto, esto simplemente mide el porcentaje de capitalización de mercado, del total de la capitalización de mercado que tiene un activo determinado respecto a el mercado en general de criptomonedas. ¿Para qué sirve? Pues hombre, sirve para entender el comportamiento de cómo se está moviendo el dinero dentro del mercado. Si vemos que la dominancia de Bitcoin está subiendo con fuerza, ¿qué significa? Que cada vez hay más gente comprando Bitcoin, porque la dominancia de Bitcoin está subiendo con fuerza. Si la dominancia de Bitcoin está cayendo, ¿qué significa? Significa que cada vez hay menos gente comprando Bitcoin. Y el entender esto, el entender por qué sube, por qué cae y dónde va ese dinero, te da la pista que necesitas para saber cómo se está tomando la gente el mercado. ¿Pregunta por qué? Pues hombre, porque ¿qué es lo más lógico? ¿Cuándo sería más lógico que suba la dominancia de Bitcoin? ¿Cuando el mercado de criptomonedas está subiendo o cuando está cayendo? Lo más lógico es que la dominancia de Bitcoin suba cuando el mercado está cayendo. ¿Por qué? Simplemente porque cuando está cayendo vas a perder menos dinero si estás en Bitcoin que si estás en Ethereum o si estás en Cardano o si estás en Solana o en Polkadot o en cualquiera. Entonces, si tú quieres permanecer dentro del mercado de criptomonedas y el precio del mercado está en tendencia bajista, ¿qué haces? Mantener USDT o cualquier otra moneda estable, retirar el dinero, aunque no es muy habitual, pero puede ser retirar el dinero, o hacer DCA invirtiendo sobre todo en Bitcoin. Y cuando el mercado de criptomonedas sube, ¿qué es lo más probable que haga la dominancia? Caer. ¿Por qué? Porque cuando el mercado está subiendo, si Bitcoin multiplicará por 2, por 3, por 5, por lo que sea, ahora bien, ¿por cuánto multiplicará Polkadot? Por 20. Ya no sólo porque es una criptomoneda más volátil, sino porque en el mercado bajista Polkadot habrá caído un 95% y Bitcoin habrá caído un 70 y pico, con lo cual, en el momento en el cual todo se dé la vuelta, Polkadot tendrá mucho más terreno por subir que Bitcoin. Esto lo podemos ver claramente en el momento en el cual ponemos la dominancia de Bitcoin de fondo y encima ponemos el gráfico de Bitcoin. Nueva escala de precios y ponemos Bitcoin. Fijaros, ¿qué es lo que suele ocurrir en mercado alcista? Aquí tenemos un mercado alcista de Bitcoin que termina hasta aquí. En un mercado alcista lo que suele ocurrir es que la dominancia cae. En un mercado bajista, ¿qué es lo que suele ocurrir? Aquí está el mercado bajista de Bitcoin. Que la dominancia sube. Mercado bajista de Bitcoin, dominancia sube. Podrías decir, oye, Alex, pero esto es un mercado alcista, porque aquí ha terminado el mercado bajista. Esto es un mercado alcista y la dominancia también está subiendo, porque está subiendo lo naranja, que es el gráfico de Bitcoin, y la dominancia. Yo te digo, sí. Primero, no es automático, o sea, esto no es apretar un botón y ya está, y ya cambia. Y segundo, es normal. ¿Por qué es normal? Es normal por lo siguiente, y es que ¿cuál es el porcentaje de personas que pierde dinero en trading, inversión y sobre todo en criptomonedas? Un 90 y pico por ciento. Entonces la gente, cuando el precio de Bitcoin ya ha cambiado la estructura y está en tendencia bajista, aún no se ha enterado de esto. Y sigue dejándose llevar por el FOMO, por el querer invertir más, por el querer ganar más dinero, por el querer seguir comprando altcoins y demás. Entonces, se da la tesitura en la cual Bitcoin ya está cayendo, pero la dominancia sigue cayendo, fijaros. Aquí es donde empieza el mercado bajista de Bitcoin y empezamos a formar máximos y mínimos decrecientes ya. La dominancia de Bitcoin aún le queda más caída. Y luego, cuando ya hemos caído, cuando Bitcoin ya ha pasado de los 18.000 y está en los 7.000, con lo cual ha formado una caída del 50 por ciento, no, del 55, 60 por ciento, ¿qué es lo que ocurre? La gente dice, oye, cuidado, que estamos empezando a caer y la gente empieza a comprar Bitcoin. Y lo mismo ocurre al revés, la gente entra en pánico porque el precio está totalmente destrozado, el mercado en negativo, el mercado cayendo con fuerza y el precio empieza a subir. Empezamos a hacer máximos y mínimos crecientes en Bitcoin, pero la dominancia sigue subiendo porque la gente aún sigue dejándose arrastrar por la tendencia anterior, la gente en general. ¿Con esto qué quiero decir? Quiero decir que es importante entender la correlación entre la dominancia, las altcoins, Bitcoin y demás, y es algo que vamos a ir tratando poquito a poco en los siguientes vídeos incluso, pero no es algo inmediato, no es acción-reacción, tenemos que entenderlo como algo natural. Ahora mismo estamos viviendo un ciclo algo peculiar, ¿por qué? Porque el mercado bajista terminó hace bastante tiempo, aquí lo tenemos, y llevamos ya mucho tiempo en mercado alcista y la dominancia sigue aún creciendo. ¿Cuál es la explicación a todo esto? Pues que este mercado alcista especialmente, lo que ha ocurrido o lo que está ocurriendo es que se han aceptado de forma meridiana todos los proyectos memecoins, lanzamientos basura, especulación al minuto con lanzamientos, launchpools, launchpads, airdrops y locuras de estas, algo que en el anterior mercado era imposible de pensar, es decir, en el anterior mercado quien hablaba de memecoins era una persona que no se enteraba de nada, que no tenía ni idea de la tecnología, que venía aquí solo para una cosa, para la otra y no sé qué. Este mercado alcista es todo lo contrario, quien no habla de memecoins es quien no se entera de nada. Entonces, ¿qué es lo que está ocurriendo? Que la memecoin tiene una vida X, una memecoin es una criptomoneda sin utilidad, que se mueve gracias a comunidades, a emociones, a marketing y demás. Pues bueno, la memecoin sirve para que suba mucho la broma y ganar dinero mientras sube, pero está destinada a luego hacer así y a desaparecer, si es que los fundadores no hacen un rootpool directamente. Pues esto se ha puesto muy de moda este mercado alcista, la gente ha estado perdiendo dinero como nunca en este tipo de proyectos y ha dejado de lado, en muchos casos, Bitcoin. Resumen, la dominancia de Bitcoin, después de tantos meses en mercado alcista, sigue subiendo. Bitcoin sigue absorbiendo cuota de mercado. ¿Esto es sano para el mercado? No, no es sano para el ecosistema de las criptomonedas. ¿Por qué? Porque las criptomonedas no son solo Bitcoin, Bitcoin es la representación de las criptomonedas. Ahora bien, si queremos adopción, si queremos uso, si queremos día a día, si queremos descentralización, si queremos traspasar cualquier elemento que tenemos en nuestro día a día, como pueden ser las finanzas, como pueden ser las compras y las ventas, como pueden ser, qué sé yo, los conciertos, como pueden ser los juegos, como puede ser cualquier sector que hoy en día lo tenemos físico y centralizado y lo queremos descentralizar, para esto la dominancia de Bitcoin tiene que ir cayendo. ¿Por qué tiene que ir cayendo? Pues porque Bitcoin no ofrece todo esto. Bitcoin tiene unos servicios, una usabilidad, unas características que son totalmente distintas a las de Ripple, o a las de Polkadot, o a las de Solana. Entonces, lo lógico y lo normal es que la dominancia de Bitcoin sí, tenga grandes periodos de subida, pero que tienda a caer, que tienda a ir bajando y que cada vez haya más parte del pastel para otras criptomonedas. Imaginaros un SP500 donde el 62% del peso del SP500 lo lleve Apple. La gente qué pensaría. Esto no es sano. Esto no es bueno, esto no sé qué. Apple solo hace esto y si a Apple le da por hacer no sé qué. Y si a Apple le empieza a ir mal y si esto, lo otro, lo de la moto. Pues en esto es literalmente lo mismo. La alta dominancia de Bitcoin se encuentra por encima del 50%, lo cual significa obvio que el dinero está mayoritariamente en Bitcoin. Hay baja especulación en altcoins y además va a haber más estabilidad en el mercado porque Bitcoin es mucho menos volátil que cualquier otra altcoin. Eso es así. Por eso lo que hemos comentado antes de que el mercado alcista la altcoin tiende a tirar más. Cuando bajamos por debajo del 40% la dominancia de Bitcoin, pues simplemente lo que estamos haciendo es incrementar el interés en altcoins, generar un escenario de mucha más especulación y volatilidad y posiblemente dar paso a un concepto que trataremos más adelante llamado altseason, que es un poco lo que significa la cesión de las altcoins. Pero bueno, habiendo comentado lo que es Bitcoin y la dominancia de Bitcoin, vamos a ver cuál es la relación entre Bitcoin y la segunda criptomoneda más importante, es decir, Ethereum.
