Cuando tú quieres invertir 100 dólares en Bitcoin, en Apple o en el oro, por ejemplo, lo que tienes que hacer es invertir 100 dólares. Tú vas a tu broker, vas a tu exchange y lo único que haces es marcar, teclear el número 100, le das a comprar y ya está. ¿Cuál es el riesgo que estás asumiendo? En términos generales, el riesgo que se asume es que el precio caiga y caiga y caiga y caiga y que pueda desaparecer el activo y nosotros nos quedamos sin dinero. Si el valor del oro pasa a cero, con lo cual cada onza de oro vale cero dólares, lo que ocurre es que nosotros perdemos esa inversión. ¿Es probable? No, es muy, muy, muy, muy poco probable, pero más allá de la probabilidad, quiero que entiendas que cuando tú inviertes, más a largo o a corto plazo, me da igual, con más o menos especulación, en una ALCO, en una GEMA o en una de las empresas más seguras de todo el mundo, el riesgo que estás asumiendo es que el activo se vaya a cero y tú te quedes sin esa inversión que has realizado, porque el valor de lo que tú has comprado se va a cero y te quedas sin esos 100 dólares o mil o 10 mil o 100 mil o un millón, lo que tú inviertas, da igual, pero ese es el riesgo. En cambio, cuando hacemos trading hay dos números. Punto número uno, el riesgo, ya hemos comentado que será del 1% y punto número dos, el tamaño de posición para llegar a ese riesgo. Esto significa que si tú tienes una cuenta de mil dólares y quieres arriesgar un 1%, con lo cual quieres arriesgar 10 dólares, 100 sería el 10% y mil sería el 100%, tú quieres arriesgar 10 dólares, ¿tu tamaño de posición va a tener que ser 10? No. Es posible que tu tamaño de posición sea de 1.500. Oye Alex, ¿entonces perdería 1.500? No. Oye Alex, ¿entonces significa que si no tengo 1.500 no puedo hacer trading? No. ¿Por qué? Porque aquí justamente entra el apalancamiento y en este vídeo lo que vamos a hacer es hablar de cómo apalancarte y de cómo calcular el tamaño de posición para poder arriesgar únicamente el capital que tú quieres arriesgar, porque como te digo, no es lo mismo lo que tú quieres arriesgar que el tamaño de posición que tú tienes que introducir para arriesgar eso que tú quieres arriesgar. Así que vamos a poner un ejemplo, lo vamos a hacer en un exchange simplemente por elegir un tipo de plataforma, podría ser un broker pero un broker es literalmente lo mismo o muy similar, cambiará algún tipo de terminología pero es prácticamente lo mismo y vamos a enseñar cómo apalancarte y cómo calcular el tamaño de posición en un exchange. El tamaño de posición es lo mismo para siempre, o sea, el apalancamiento va en función de cada una de las plataformas, hay plataformas donde puede ser más y hay plataformas donde puede ser menos. Lo importante de aquí es el tema del tamaño de posición y luego lo que haremos será simplemente poner en práctica el apalancamiento. Entonces, ¿dónde vamos a enseñarlo? Vamos a enseñarlo en Bybit y en Apex, ya que lo hacemos en un exchange pues vamos a poner un exchange centralizado, como es el caso de Bybit, el mejor exchange que hay, con el apalancamiento perfecto, con la interfaz perfecta, con los datos perfectos, con listados de criptomonedas antes que en otros exchange, con intereses, bueno con todo lo que se necesita para poder operar pero con un problema. Un problema que es que está centralizado y tienes que pasar K y C, para mí no es un problema pero para mucha gente sí, pero sí que tiene un problema y es que la regulación que tiene Bybit hace que en ciertos países, como por ejemplo España, no se pueda operar con Bybit. Resultado, operamos con Apex. Apex es un exchange descentralizado que no requiere de K y C, para mí no es que sea una ventaja, es simplemente un complemento al exchange descentralizado y que no requiera K y C, permite que tú simplemente tengas que linkear tu billetera metamask con este exchange descentralizado y puedas operar sin tener que pasar ningún K y C. Entonces primero vamos a hacer el ejemplo en Bybit, luego en Apex. En Apex lo que tengo que hacer es primero depositar, así que le clico aquí donde pone USDT posiciones, ahora ya puedo depositar USDT, le vengo por aquí donde pone depósito, clico y lo único que tengo que hacer es elegir USDT desde Binance Smart Chain, que es justamente donde ya he depositado en otras ocasiones, voy a depositar USDT, puedo elegir lo que quiera, van a ser USDT y van a ser pues por ejemplo 100 dólares. Van a ser 100 dólares, le doy a habilitar y ahora simplemente acepto los términos y ya está. Ya hemos aceptado los términos, ahora simplemente lo que hay que hacer es esperar a que se realice el depósito, pero bueno mientras esperamos a que se realice este depósito lo que voy a hacer es ir enseñando, confirmamos, lo que voy a hacer es le damos a confirmar y pues nada simplemente es esperar unos segundos y ya tendremos nuestro depósito. Se está realizando, ningún problema, de mientras vamos a ir directamente a Bybit para enseñar cómo calcular el tamaño de posición, como digo en ejemplo de Exchange y para enseñar cómo apalancarnos. Entonces en el momento en el que queramos calcular el tamaño de posición, vamos a utilizar este ejemplo simple de Bitcoin, lo que tenemos que hacer es lo siguiente, primero marcar dónde vamos a entrar y dónde vamos a salir y esto nos lo vamos a inventar. Así que le clico aquí, imaginaros que queremos entrar justamente donde está ahora Bitcoin, poner un stop loss aquí porque nos gusta y un take profit aquí. Esto da totalmente igual, la idea no es buscar una buena posición sino que simplemente la idea es enseñar cómo quedaría. Entonces una vez ya tenemos dónde vamos a entrar y dónde vamos a salir, esto recomiendo hacerlo en TradingView y venir ya al broker o al exchange con los datos puestos, es mirar números. El número que nos interesa de aquí es este de aquí, donde pone 4,17%. ¿Por qué? Porque es la distancia entre el punto de entrada y el stop loss, con lo cual este pequeño porcentaje nos indica cuánto porcentaje de caída tiene que haber desde que entramos hasta que nos salta el stop loss, con lo que en el momento de calcular el tamaño de posición, ¿qué vamos a tener que hacer? Dividir el riesgo que nosotros queremos poner encima de la mesa entre este porcentaje de aquí. ¿Riesgo porcentual o riesgo numérico? Evidentemente riesgo numérico. Si queremos arriesgar 10 dólares porque nuestra cuenta es de 1000, vamos a poner un 10 y vamos a dividir 10 entre 4,17 y lo vamos a multiplicar por 100. 10 entre 4,17 por 100 nos da un total de 239 y redondeando lo vamos a dejar en 240. Así que ahora sabemos que el tamaño de posición que nosotros tenemos que añadir para que si ejecutamos esta posición y nos salta el stop loss perdamos solamente 10 dólares es un tamaño de posición de 240 y esto sirve con todo. Criptomonedas, acciones, divisas, luego hablaremos también de una calculadora concreta para el lotaje en función del activo y demás que también podéis utilizar, pero en este caso esto sirve en términos generales para todo. Es lo que yo he utilizado toda mi vida, un cálculo muy sencillo, aunque luego como digo en otro vídeo de este mismo módulo hablaremos de esa calculadora concreta. Dicho esto, ahora tenemos lo siguiente y ya pasamos a la segunda fase, el apalancamiento. Esto es lo que nosotros tenemos que añadir. Claro, si nuestra cuenta es de 1.000 y le restamos esto de aquí, nos sale que nos va a quedar 760 dólares. ¿Por qué? Porque 1.000 menos 240 son 760. Esto es lo que a nosotros nos va a quedar si nosotros depositamos todo el capital, pero aquí viene el apalancamiento. ¿Qué te permite el apalancamiento? Lo primero que tenemos que hacer, bueno esto es un exchange, con lo cual aquí sí que tienes que elegir el margen aislado y demás, pero ¿qué te permite el apalancamiento? En el caso de Bybit es de hasta por 100. El apalancamiento te permite dividir entre lo que te quieras apalancar el tamaño de posición, del siguiente modo, si tú tienes que depositar 240 de tus 1.000 para arriesgar 10 en este trade, te van a quedar solo como he comentado 760, pero si tú divides 240 entre 10, porque es el apalancamiento de por 10, tú no vas a tener que invertir o que depositar o que generar un tamaño de posición de 240, tu tamaño de posición va a ser de 24. ¿Por qué? 240 entre 10, 24. ¿Qué significa esto? Que de estos 1.000 no se van a restar 240, se van a restar 24, con lo cual te va a quedar el resto de capital para poder seguir operando. Así que no te vas a quedar con 760, sino que te vas a quedar con 976. Vamos a comprobarlo. Yo aquí tengo un saldo de 8.000 dólares prácticamente. Pues bien, vamos a setear. Orden a mercado. Valor en USDT es 240. Apalancamiento por 10. Oye, que yo quiero depositar los 240. Te vas al apalancamiento 1, porque si divides 240 entre 1, te sale 240. Yo no quiero los 240, yo quiero lo que he comentado, solo 24. Orden a mercado, valor 240, Take Profit y Stop Loss, si los queremos añadir, calculamos aquí, perdón, vamos a hacer así, doble clic, copiamos el nivel de beneficio, lo ponemos en Take Profit. El nivel de Stop, lo copiamos, lo pegamos aquí en Stop Loss, perfecto y confirmamos, porque es una posición en largo. Confirmar, aceptar. ¿Qué es lo que vamos a hacer a continuación? Darle a compra en largo. Vamos a compra en largo, confirmamos, se ha completado toda su orden. ¿Y qué es lo que podemos ver una vez ya se ha completado toda su orden? Que el margen es el que ya teníamos, pero ¿cuánto hay de saldo disponible? 7.977. Así que vamos a restar 7.998 menos 7.977 y nos da 21. Oye, ¿por qué 21 y no 24? Bueno, pues porque hemos entrado más arriba del punto en el que habíamos marcado la orden. Evidentemente, hemos entrado a mercado y fíjate que nosotros habíamos puesto un poquito más arriba, porque esto es un gráfico diario. Habíamos puesto un poquito más arriba, hemos entrado más abajo. Pues bueno, es normal, evidentemente, no queda igual. Pero como puedes comprobar, hemos utilizado sólo 24 dólares de los 240 que teníamos que elegir, o sea, que teníamos que haber depositado. Y lo mejor de todo que es que si nos toca el Stop Loss, vamos a perder sólo el 1% de nuestra cuenta. Esto lo voy a cerrar ya, cerrar posición. Vamos a perder sólo el 1% de nuestra cuenta, 10 dólares, con un apalancamiento del por 10. El apalancamiento es maravilloso, pero siempre y cuando lo controles como yo lo estoy controlando. Y lo mismo podemos determinar en Apex. ¿Qué es lo que ocurre con Apex? Pues lo mismo. Nos venimos por aquí y en este caso es un gráfico de 30 minutos, por ejemplo. Aquí ya tenemos el margen disponible, los 100 dólares que habíamos depositado. Vamos a poner una posición, en este caso una posición en largo. Clicamos aquí, posición en largo. Imaginaros que queremos poner un Stop Loss, pues aquí. Y nos da 0,90% y un Take Profit en este punto de aquí. ¿Qué es lo que tenemos que hacer a continuación? Lo que hemos comentado anteriormente. ¿Cuál es el porcentaje? 0,90%. Ahí lo estamos viendo. Entonces vamos a dividir el riesgo 10 entre... Bueno, en este caso no vamos a poner 10. Como tenemos un tamaño de cuenta de 100, vamos a poner riesgo de 1, que es el 1%. Así que queremos arriesgar un 1%, que es un dólar. 0,90. Entonces 1 entre 0,90 por 100. Fíjate. Perfecto. Como anillo al dedo. Tenemos que poner un tamaño de posición de 111. Oye, si tenemos 100, no pasa nada. 111 es el tamaño de posición. ¿Por cuánto nos vamos a apalancar? Por 10. Perfecto. En el caso de Apex te permite hasta por 50. Vale. Apalancamiento por 10. Vamos a comprar. Comprar largo. Bueno, cantidad no lo vamos a poner en Bitcoin, lo vamos a poner en dólares. Vamos a poner 111. Perfecto. Comprar en largo con TakeProfit y con StopLoss. Evidentemente hacemos así. Beneficio lo copiamos y lo pegamos. StopLoss lo copiamos y lo pegamos. Perfecto. Ahora lo único que tenemos que hacer es darle a comprar en largo. Confirmar. Y fíjate. Vamos a quitar esto. Fíjate que de patrimonio tenemos casi 100 y de margen disponible tenemos 92,97. Oye, si nos hemos apalancado por 10 y era 111, tendríamos que haber utilizado sólo 11 dólares. Pues aquí tenemos más o menos los 11 dólares. ¿Por qué no son 11 exactamente y son 8? Nuevamente, porque hemos calculado la entrada para un nivel superior. Desde el punto en el que nos encontramos la entrada es más abajo, con un 0,76%. Vamos a calcularlo en un momento. 1 entre 0,76 por 100 nos da 131. Y ahora, pues simplemente, como digo, porque hemos entrado más arriba. Si hubiéramos entrado en el punto donde estábamos marcando nos hubiera quedado más claro esos 10 dólares, 11 dólares o lo que hubiera dado. Porque aquí estoy viendo ya que el porcentaje es diferente en base al cálculo del riesgo y demás. Entonces, comentarios importantes. Bueno, vas a tener por aquí, como siempre, el link de Apex y el link de Bybit. Pero ¿dónde quiero llegar con esto? Quiero llegar a, primero, cómo tienes que calcular el tamaño de posición en base a el porcentaje de riesgo. Segundo, la diferencia entre tamaño de posición para invertir y tamaño de posición para trading. Y tercero, cómo se utiliza el apalancamiento. Como digo, tienes el link de Apex y el link de Bybit por si quieres registrarte. 100% te lo recomendamos, son links nuestros de referido. Pero bueno, ya que compartimos un link, pues compartimos el nuestro. Si luego vas a compartir ese link con otra persona, que estoy 100% seguro que lo harás, no compartas el nuestro, comparte el tuyo porque son céntimos lo que se puede obtener de comisiones. Pero bueno, esos céntimos mejor para ti que para el exchange. Dicho esto, ya sabemos cómo calcular. Como digo, luego lo que voy a hacer es enseñarte una calculadora de lotes en base al lotaje de cada uno de los activos, porque no es lo mismo el lotaje de Bitcoin que el lotaje del oro. Ok? Y esto lo veremos más adelante. Pero bueno, ahora vamos a dejar por aquí el tema de tamaño de posición y apalancamiento más casero, por así decirlo, y vamos a pasar ya con el siguiente vídeo.
