A continuación vamos a hablar de un indicador bastante útil que utilizaremos específicamente en temporalidades bajas, luego como digo en el vídeo final de este módulo de indicadores, especificaré dónde, cuándo y por qué utilizaremos cada indicador y son los pivot points o puntos de pivote. Los pivot points son zonas que nos marca este propio indicador, calculadas en base al máximo, al mínimo y al cierre de la jornada anterior. Entonces venimos en la parte superior donde hay indicadores y aquí vamos a elegir los puntos de pivote estándar o pivot points. Clicamos y no os asustéis porque saldrán muchos datos, muchos números, pero vamos a quitar toda esta información. Le voy a dar doble clic, visibilidad nada, estilo nada, entrada de datos. Aquí sí que vamos a tocar cosas y es que en la parte, bueno, empezando por lo primero, por tipo vamos a dejarlo como tradicional, time frame automático, número de puntos de pivote hacia atrás, vamos a poner máximo 5 o 7, a mí me gusta ir variando en función de cada gráfico, pero ahora explicaré el por qué. Seguimos bajando, seguimos bajando y nos venimos aquí. Cada uno que ponga el color que quiera, pero tiene que tener P de pivot point, S1 y R1. Es opcional S2 y R2. Es opcional, yo no lo pongo. Os voy a enseñar ahora el por qué. Así quedarían los pivot points con todas estas líneas. En mi opinión son muchas, con lo cual vamos a quitar y vamos a dejar S1 y R1. Y ahora veremos qué es. Entonces, como veis, hay 1, 2, 3, 4, 5. Si hubiéramos puesto cuántas sesiones quieres que salgan, 15, como estaba antes, pues te van a salir 15 sesiones. Yo creo que con 5 es más que suficiente. ¿Por qué? Porque los puntos de pivote, como digo, se calculan teniendo en cuenta el máximo, el mínimo y el cierre de la sesión anterior. Y lo que nos interesa es ver de 3 a 7 como máximo sesiones atrás, para ver si algún punto pivote, ya sea un nivel de resistencia o un nivel de soporte, está actuando como tal. Aquí lo que nos sale es la línea intermedia es la P de pivot point, la R1 es resistencia 1 y la S1 es soporte 1. Y esto lo vamos a tener en todas y cada una de las sesiones. Si yo hago una línea vertical, verás que en cada una de las sesiones hay estas tres líneas, porque en cada una de las sesiones nos marca una zona de soporte, una de resistencia y una de punto pivote. Calculadas, como digo, en base al máximo, el mínimo y el cierre de la sesión anterior. Entonces, son muy útiles estas zonas intradiarias porque muchos day traders, como por ejemplo yo, las utilizamos como zonas de take profit, como zonas de soporte, como zonas de stop loss. Imagínate que, pues por lo que sea, ejecutas una posición aquí y el stop loss lo tendrías que poner aquí. Pues si ves que hay un pivot point cerca, no te cuesta nada ajustar un poquito a la baja. Y todas las personas que llevéis tiempo en la comunidad sabréis que más de una vez el hecho de yo detectar ese pivot point y utilizarlo como zona de soporte, dándole un poquito más de espacio extra al precio, me ha permitido que varias personas de la comunidad entremos en el mismo trade. Yo me mantenga dentro porque me cubre el pivot point y los demás, literalmente, stop loss porque no os cubre el pivot point. Entonces, como digo, es una herramienta muy fácil, muy sencilla. Se quedaría tal que así. La podéis personalizar como queráis, quitando los números incluso. Es decir, oye, yo es que no quiero que me salga el nivel o el precio. Pues quitáis el precio y que se os quede R1 y tal. Yo no quiero nada. Pues lo quitáis y que no se vea nada. Cada uno que lo ponga y lo ajuste como quiera. Pero son zonas intradiarias o intrahorarias incluso, que sirven muy bien entre sesiones para marcar niveles. Oye, ¿qué puede pasar con este activo ahora? Pues hay una opción importante de que el precio venga a atacar esta zona de soporte en el pivot point. Y en el caso de que el precio se levante, ¿dónde podríamos poner esto? Pues por debajo, cubriendo ese pivot point. Por ejemplo, me lo estoy inventando porque aquí no hay ninguna estrategia, pero es muy importante que le demos algo de seguimiento para ver si en términos generales, durante las últimas sesiones, se están respetando esos pivot point. Y como ves, pues analizando este gráfico, ¿qué tenemos? El precio va a esta zona y se va directamente para abajo. Intenta cerrar por arriba, coquetea un poco en el punto, lo termina rompiendo, lo utiliza de resistencia y empieza a caer. Se levanta con un gap la sesión, va goteando hasta abajo y ¡pam! ¿dónde se apoya? En el pivot point. Se levanta y ¡pam! ¿dónde se estanca? En el pivot point. Se vuelve a levantar, ¡pam! ¿dónde viene a buscar? El pivot point. Luego se viene para abajo, se levanta y ahora estamos en esta zona de aquí. ¿Es probable que vengamos a buscar como mínimo esta zona? Sí, es muy probable. Y es una zona que, nuevamente, no nos va a condicionar ningún trade, no nos va a indicar opera aquí u opera allí, pero sí que nos va a ayudar a tener referencias visuales y a darnos cuenta de qué es lo que está ocurriendo en el gráfico. Y yo, personalmente, pues es una herramienta que utilizo en la temporalidad más baja o en las dos, tres temporalidades más bajas de cada uno de los estilos de trading. Así que nada, habiendo comentado este apartado referente al pivot point, vamos a tratar el último indicador más importante, antes de tratar el último indicador, y pasar a resumir un poco el layout como nos quedaría.
