En este módulo vamos a tratar las distintas formas de gestionar la posición en corto, medio y largo plazo y los motivos por los cuales gestionamos la posición de una forma o de otra, en ciertas temporalidades, en ciertos estilos y según las características y condiciones de cada persona. Para esto es importante que tengamos en cuenta varios elementos. Primero, las criptomonedas son activos volátiles y el hecho de cerrar o ceñir una posición con un take profit no es que sea negativo pero puede ser contraproducente a largo plazo. Pueden encontrarse fórmulas híbridas en las cuales sales con take profit el 50% del trade y el otro 50% lo alargas al máximo o directamente se puede encontrar una fórmula para salir al más largo plazo que se pueda. Sin embargo el hecho de salir solo con un take profit en máximo mínimo anterior fomenta el hecho de estar dejando mucha ganancia encima de la mesa, ya que la criptomoneda cuando tira, tira de verdad. En segundo lugar es importante que entendamos que la gestión de la posición es muy individual, es decir, cada uno tiene que ser capaz de entender si está más conforme con ceder mucha ganancia pero poder ir al máximo beneficio posible o está más conforme con ceder muy poca ganancia pero que el precio pueda sacarnos con un beneficio y luego explotar con fuerza, lo iremos tratando poco a poco. Y finalmente es importante que entendamos que como menos implicación emocional mejor, la toma de decisiones va a estar en determinar si la diagonal nos gusta, si no nos gusta, si mejor entramos ahora, si esperamos, si nos gusta más esta criptomoneda, si nos gusta otra. Ahora bien, el punto de entrada, el stop loss y la forma de gestionar la posición van a ser totalmente objetivas, nosotros simplemente decidiremos con qué lo queremos hacer porque es lo que se adapta más a nosotros y lo mantendremos a largo plazo, no incluiremos toma de decisiones constantes y para esto utilizaremos un indicador, es decir, la media móvil y utilizaremos la media móvil exponencial, ¿de cuánto? De 50, ya lo habréis visto que hay diferentes tipos de medias móviles, de hecho si pones por aquí media móvil, pues podrás ver que hay muchas, hay exponenciales, hay convergencia divergencia que es el MACD, está la de Arnout-Legault, está la de Hull, mínimos cuadrados, la exponencial que ya la hemos comentado, la de doble canal, la de exponencial triple, ponderada, simple, suavizada, cruce medio, bueno, hay, si no hay 50 tipos de medias móviles distintas no hay ninguno. ¿Por qué utilizaremos la exponencial? Porque la exponencial le da más peso a lo que está ocurriendo ahora, es decir, la exponencial si es una media móvil exponencial de 50 sesiones en gráfico diario y hay aquí 100 sesiones, por ejemplo, porque el activo se ha operado durante 100 días, la exponencial no suma las últimas 50 y las divide, no suma los últimos 50 cierres y divide entre 50, la exponencial lo suma todo pero le da más peso a lo último, lo cual implica que en el momento en el cual el precio está haciendo así, por ejemplo, y hace un impulso y un pullback, la media móvil exponencial hace así, está plana pero rápidamente se va para arriba y se acerca al precio, en cambio la simple que es lo que hace, la simple suma y divide y ya está, la simple viene por aquí, bueno, vendría mucho más cerrada y cuando el precio se levanta hace así y tarda más en reaccionar y no nos da la misma señal, entonces lo que vamos a hacer es utilizar la media móvil de 50 exponencial, ¿por qué la de 50? Pues porque es una de las medias móviles más utilizadas, al final se ha demostrado que entre la de 50 y la de 60 no hay prácticamente diferencia, pues bueno, yo he utilizado toda mi vida la de 50 y es la que prefiero utilizar y es la que utilizan muchos traders y muchas personas que buscan elementos similares a esto, si buscara un cruce de medias móviles a corto plazo pues igual utilizaría la de 20 y la de 5 o algo así, no sé, o la de 200 y la de 100, no tengo ni idea, pero para lo que buscamos que es para encontrar un punto intermedio de gestión de la posición la de 50 es ideal. Ahora lo veremos en gráfico pero lo que vamos a hacer es simplemente pues ejecutar una posición, la green que hemos comentado en todo momento y cuando el precio se vaya yendo para arriba la media móvil que es lo que hará, pasará por aquí, a veces romperá, a veces aguantará tal y se acercará al precio poco a poco, nosotros lo que haremos será poner un stop loss en la zona en la cual tenemos que poner esto stop loss, primero será por debajo y en la medida en la cual el precio vaya avanzando vamos a ir siguiendo la media móvil, ¿con qué motivo? Con el motivo en el cual si el precio hace así, por ejemplo, nosotros nos saldremos de la posición, igual que si hace algún tipo de falsa ruptura. Ahora bien, si se rompe la media móvil de 50 hay muchas estrategias de trading que la utilizan para determinar la tendencia de un activo en el medio plazo más o menos, con lo cual habrá muchos traders que estén focalizados únicamente en ponerse en corto, con lo cual nosotros lo único que haremos es salir en el momento en el cual el precio rompa la media móvil de 50, que el precio nos da una orden de venta y hace así y luego hace así, perfecto, pues nosotros lo que haremos será seguir la media móvil porque la media móvil hará así, se vendrá para aquí y se irá para abajo y nosotros haremos literalmente lo mismo, cada vez que el precio contacte con la media móvil nosotros lo que habremos estado haciendo es bajar, bajar, bajar, bajar, ir acompañando el precio hasta que habrá un momento en el cual, pues obvio, el precio hará así, a veces para hacer así y otras veces para seguir cayendo, pero bueno, eso no lo podemos controlar. El punto es, oye, ¿cuáles van a ser las temporalidades de gestión de esta posición? Bueno, tenemos que ver el trading como un conjunto de temporalidades en función de la filosofía de trading que nos van a permitir hacer unas cosas u otras, por ejemplo, para el swing trading, tenemos por aquí el swing, tenemos por aquí el day trading y tenemos por aquí el scalping. Para el swing trading, ¿cuáles son las temporalidades que utilizamos? Utilizamos la temporalidad semanal, utilizamos también la temporalidad diaria, utilizamos la temporalidad de una hora y utilizamos la temporalidad de 15 minutos, en gráfico semanal buscamos la dirección del precio, en diario el pullback, en una hora la diagonal y en 15 minutos ejecutamos. ¿Qué ocurre con day trading? En day trading la temporalidad más grande es la de cuatro horas, luego ya nos vamos automáticamente a la temporalidad de una hora, de la temporalidad de una hora pasamos a la temporalidad de 15 minutos, perdonad, y de la temporalidad de 15 minutos vamos directamente a la temporalidad de dos minutos. Finalmente, ¿qué es lo que tenemos? Tenemos el scalping, ¿en el scalping qué es lo que buscamos? En el scalping buscamos la estructura principal en gráfico de 15 minutos, luego lo que hacemos es bajarnos a la temporalidad de 5, de la de 5 nos vamos a la de un minuto que es el momento en el cual buscamos la diagonal y la de un minuto bajamos a 30 segundos. Muy bien, ¿es todo lo mismo? En estas tres temporalidades de aquí buscamos lo mismo, en estas tres lo mismo, en estas tres lo mismo y en estas tres lo mismo, para los estilos de gestión de la posición ocurre literalmente lo mismo, tenemos largo plazo, tenemos corto plazo y tenemos corto plazo agresivo. ¿Cuál es la diferencia? En el largo plazo lo que vamos a hacer es gestionar con esta franja de aquí, semanal 4 horas y 15 minutos, ¿por qué? Porque buscamos ir a lo que del movimiento, tenemos una estructura de impulso pull back y continuación y lo que buscamos es en ese mismo largo plazo alcanzar todo lo que de la propia estructura, son formas de gestionar la posición muy duraderas. Luego tenemos corto plazo, en corto plazo lo que vamos a hacer es seleccionar la parte de horario, 15 minutos y un minuto, esta zona de aquí y finalmente tenemos la parte de agresivo, corto plazo agresivo, en el corto plazo agresivo lo que vamos a hacer es gestionar la posición con esta última parte de aquí, entonces aquí está el largo plazo LP, aquí está el corto plazo CP y aquí el corto plazo agresivo, estas son las tres formas en las cuales nosotros vamos a gestionar las posiciones, como veis esta parte intermedia no se utiliza para nada, esto de aquí no lo vamos a utilizar para gestionar la posición, ahora bien se puede utilizar para jugar, ¿qué es para jugar? Oye a mí es que el largo plazo en swing en gráfico semanal se me hace muy largo, pues oye bájate a gráfico diario, oye a mí es que en day trading en cuatro horas es que es mucho tiempo, pues bájate a una hora y en scalping te bajas a cinco minutos, ¿podemos ir de abajo arriba? No, ¿de arriba abajo? Sí, estas son las tres formas y los tres por qué se va a gestionar la posición de la forma en la cual se va a gestionar la posición, todo es igual de sencillo, todo mantiene la misma estructura, incluso la gestión de la posición mantiene la misma filosofía, ordenamos los estilos por recuadros, por temporalidades y nos dirigimos al mismo recuadro pero cada uno con una temporalidad distinta, así que habiendo comentado esto ahora pues voy a enseñar ejemplos de gestión de posición a largo, a medio y a corto, bueno a largo plazo, a corto plazo y a corto plazo agresivo.
