A la hora de retirar criptomonedas desde un exchange o de hacer transferencias entre billeteras, que al final, cuando tú retiras de un exchange, estás enviando de la billetera del exchange a tu billetera que está afuera, ya sea caliente o fría, hay que tener en cuenta los diferentes tiempos de redes. Habrá redes que son más costosas, porque las fees son más caras. Hay otras redes que también tienen prioridad porque son más rápidas. Entonces, lo más importante es saber a qué red de destino vas a enviar tus activos una vez extraídas y los costes que van a aparecer. Lo más importante es eso, saber que el activo que estáis transfiriendo tenga su par en la billetera de destino, tanto en red como que el token esté disponible. En la billetera de Fantom hemos visto que algunos tokens ya estaban habilitados en diferentes redes. Por tanto, eso sería lo primero. Notas así importantes en tema de costes. La red de Ethereum normalmente es la más cara. Ahora, por ejemplo, que estamos en un momento de este retroceso de la línea tendencia alcista del bull market. Ahora los precios son un poco más asequibles. Las redes también están trabajando cada vez más en tener estas subidas de costes de las fees más controladas. Pero en este momento estamos con esta mini tendencia bajista. Ahora los precios son más reducidos porque no hay tanta congestión de red. Pero puede ser que en un pico de bull market haya costes que sean muy elevados en fees, sobre todo. Entonces es importante tener en cuenta cómo vamos a mover estos activos e intentar posicionar estos activos en redes que sean más económicas para nosotros. Un ejemplo sería pasar los activos de Ethereum a sus pares que estén en Arbitrum, por ejemplo, o en Polygon, que tienen comisiones más bajas, o en Optimism. O si nos interesa incluso hacer esos swaps y breaches a la red de Solana, que también es más económica. Pero como contrapartida, la red de Solana, por ejemplo, hay veces que se congestiona mucho debido a la cantidad de usuarios y proyectos que están constantemente lanzándose. Entonces es un juego de ver qué me compensa más económicamente, por un lado, y la contrapartida de tiempo, por si hay necesidad de recibir esos activos o no. Entonces, al final, es buscar este equilibrio entre coste y eficiencia. Y las diferencias que hay entre redes... En el ecosistema EVM, al final, todas están enlazadas con Ethereum. Os fijaréis que hasta tienen las mismas... Es la misma billetera. Es una vez que cambias de ecosistema que tu billetera cambia, por ejemplo, con Tron o con Solana. Son diferentes, pero si veis vuestra billetera de Binance, Smart Chain y Arbitrum, veréis que es el mismo numerito. Es por eso.
