Como Academia de Trading, que somos uno de nuestros objetivos y uno de nuestros quebraderos de cabeza constantes, no es solo el de mejorar constantemente la calidad con más y mejores conocimientos de nuestra formación, sino también mejorar la calidad en cuanto a la facilidad que os ponemos para entender. Es muy importante como equipo docente que somos, porque no solo somos traders, también somos un equipo docente, el hecho de poneros las herramientas y facilidades más claras posibles para que, pese a que la teoría y la práctica sea de 10, el cómo os ayudamos a comprender esa teoría y esa práctica no solo sea de 10, sino que sea también de 11. Así que simplemente quiero comentaros cómo se va a encontrar estructurada la formación, ya que van a haber cuatro niveles distintos, nivel de iniciación, nivel básico, nivel intermedio y nivel avanzado, niveles que a vosotros os van a ayudar a entender el punto en el cual os encontráis, porque nosotros hemos creado la formación desde cero y sabemos cuáles son vuestros conocimientos, no en comparación a otros traders, en comparación a los conocimientos como tal. Cuando estéis en nivel intermedio, en comparación a los conocimientos que vais a asumir, será eso, intermedio, en comparación a otros traders será avanzado, pero estamos hablando de la formación. Y esos niveles no solo os permitirán a vosotros entender eso y saber hacia dónde podéis dirigiros, es decir, hay directos que también son básicos, hay directos que son avanzados, hay directos que os van a servir más, directos que os van a servir menos en base a vuestro nivel, sino que también va a serviros para relacionaros con otras personas dentro de la comunidad e incluso también, por qué no, fuera. Para pasar de un nivel a otro será importante no solo visualizar los contenidos propios de dicho nivel, sino que también será importante el hecho de superar de forma exitosa un pequeño examen que el equipo de mentores, personas que son rentables y que han pasado por lo mismo que vosotros porque se les han transmitido los mismos conocimientos, ha estipulado a través de esos conocimientos y de entender perfectamente la teoría y la práctica y que de alguna forma corroborará que no solo habéis visualizado la parte teórica y práctica, sino que también la habéis asimilado correctamente. Eso os permitirá superar el nivel y pasar a por el siguiente. No se trata de correr, no se trata de ir más rápido, de hecho no vais a poder, lo siento, sé que hay mucha gente que lo que quiere es llegar directamente a las estrategias, la respuesta es no. Si queréis ir directamente a las estrategias, pues hay por suerte para vosotros decenas de formaciones de trading que os permiten ir directamente a las estrategias e incluso os animan a ir a ellas, en este caso no va a ser así. Ni nos gusta, ni queremos, ni es bueno para vosotros, aunque ahora parezca duro o difícil de comprender. Y dentro de esos exámenes van a estar totalmente asociados a la dificultad, sin embargo habrá algunos más teóricos, otros más prácticos, otros serán mezclas, dependiendo del nivel en el cual os encontréis y de los contenidos propios de dicho nivel. Así que nada, simplemente quería dejar claro esto, transmitiros este mensaje de parte del equipo docente, yo soy solo la cara visible que os lo transmite, pero detrás de este mensaje hay como 12 o 13 personas que se comen la cabeza de forma diaria para traeros la mejor calidad en cuanto a formación, en cuanto a estructura, en cuanto a conocimientos, para que luego vuestros resultados sean mejores. Ahora vamos a pasar a un siguiente vídeo dentro de este pequeño bloque inicial, en el cual os explicaré de qué forma podemos optimizar esta formación.
