La herramienta básica en la cual haremos backtesting que es TradingView. Ya hemos hablado anteriormente de TradingView y es una forma muy sencilla de hacer backtesting tanto manual como automático. En nuestro caso va a ser manual porque lo que queremos es operar de forma discrecional y utilizar diferentes herramientas de análisis para crear hipótesis operativas. Iremos hablando de esto más adelante. Entonces, oye, sé que no hemos tratado conceptos para backtestear aún. Esto, de hecho, lo vamos a hablar en el siguiente bloque cuando hablemos de análisis técnico básico. Pero ya, debido a la importancia del backtesting, queremos tratarlo para que se entienda. ¿Cómo se hace backtesting en TradingView? Esto es muy sencillo y muy rápido. Lo primero es importante entender que, en función de la membresía que tenga cada uno, pues tiene acceso a diferentes pantallas. Por ejemplo, yo tengo acceso hasta seis pantallas, puedo ponerme seis pantallas, pero si quiero ya siete, perdón, siete también puedo, ocho también puedo. Bueno, las que no puedo son nueve, seguro. ¿Veis? Nueve pantallas no me dejan porque mi plan actual es el premium, que me deja hasta ocho. Y si quiero, tengo nueve o diez, tengo que ampliar hasta expertos. Si quiero más de diez, pues así sucesivamente, ¿no? Pues dieciséis. Para esto necesitas el ultimate. A TradingView le encanta inventar planes para seguir sacándole el dinero a todo el mundo. Entonces, esto yo lo estoy enfocando desde un punto de vista avanzado, pero una persona que está empezando igual se encuentra con que únicamente puede una pantalla, que no puede cuatro pantallas. Bueno, no pasa nada. Se empieza desde la parte más básica, con una gráfica, y poquito a poco se va tratando todo lo demás. Ahora, en la parte inicial de backtesting básico, solo vais a necesitar una pantalla. Cuando hablemos de backtesting ya más avanzado, intermedio, avanzado y demás, eso ya será otro tema. Ahí sí que necesitaremos varias pantallas, pero de momento no necesitáis un plan que requiera de muchas pantallas para hacer backtesting. Oye, ¿cómo se hace backtesting? Pues venís a la parte superior, donde pone reproducción, y echáis para atrás. Perfecto. Entráis para atrás y a partir de aquí vais a poder, en la parte inferior, reproducir de una forma o de otra. Que yo le clico aquí, reproduce de forma automática. Que yo le clico aquí, reproduzco más rápido. O reproduzco más lento. Perfecto. Que yo le clico aquí, voy avanzando de forma manual. Que yo le clico o aquí, o aquí, termino el backtesting. Como veis, como su propio nombre indica y como las bases del backtesting indican, se trata en testear desde atrás. Así que todo parte de reproducción y de irnos para atrás en un momento determinado, ya sea en un año, en un mes, en un día, dependiendo de las temporalidades. Y yo me voy al 2024 y ya está. No veo lo que ha ocurrido en 2024 y 2025. Y así sucesivamente. Esto no os preocupéis porque ahora, con los conocimientos técnicos que vamos a tratar, vais a entender perfectamente qué tenéis que backtestear, porque ahora simplemente lo que he hecho es enseñaros cómo funciona el backtesting en TringView y de forma muy rápida. De esto lo haremos más largo y tendido en un vídeo de backtesting más avanzado, propio del siguiente módulo, el módulo intermedio. Pero dicho esto, vamos a explicar cuándo deberíamos empezar a hacer backtesting.
