A continuación voy a explicarte cómo hacer y cómo crear una lista de seguimiento para Forex, el mercado de divisas, hablaremos de cómo tener tu propia lista general de seguimiento y luego cómo filtrar para darle seguimiento a esos activos con mayor potencial de ejecución, independientemente de si va a ser durante las próximas horas, días o semanas. Entonces vamos directamente al gráfico y la realidad es que la lista de seguimiento de Forex es la más sencilla de hacer, simplemente porque ya de algún modo te estoy dando los activos que tendrías que seguir y los activos que tendrías que vigilar. Te recomiendo encarecidamente que tengas estos principales índices porque a través de estos índices vas a poder ver si por ejemplo estamos viendo, vamos a imaginar, no sé, en este caso tenemos out CHF, perfecto, estamos viendo un movimiento claramente bajista de out CHF, pero ¿esto por qué es? ¿Por qué se está formando este movimiento bajista? Porque puede ser por varias cosas ¿no? Primero porque out está cayendo más que CHF, puede ser eso, los dos caen pero out cae esto y CHF cae esto, con lo cual out CHF va para abajo. O segundo porque out está subiendo más que CHF, out está subiendo, perdón, está subiendo menos que CHF, perdón, out está subiendo esto y CHF está subiendo esto, con lo cual out CHF se va para abajo. Pero no es solamente por esto, porque también puede ser que out esté cayendo y CHF está subiendo y como out cae y CHF no es que caiga menos sino que sube, el precio es este. Esto cómo lo puedes saber? Lo puedes saber analizando el gráfico y lo vamos a ver ahora, el gráfico de AXY, como puedes ver está cayendo y el índice de divisas del franco suizo como puedes ver también está formando un movimiento a la baja pero recientemente lo que está haciendo es una especie de desaceleración de freno. Resultado, out CHF cae porque está cayendo más out, caen las dos, sí, pero out está cayendo más y en la desaceleración de la parte final pues provoca esta estructura donde estos últimos días se forma ese movimiento. Si analizamos en términos más generales, AXY está formando ese movimiento de rango y aquí está cayendo más y si analizamos la parte final de SXY está cayendo y aquí está cayendo menos, está formando esa desaceleración. Resumen de todo esto, out CHF en la parte final está cayendo pero a largo plazo está subiendo. Ahora ya sabes lo que está ocurriendo y esto es una de las muchas formas que tienes de utilizar estos índices, también hay más opciones, por ejemplo, si tú ves que, pues por ejemplo, vamos a ver alguno que esté formando un movimiento, aquí por ejemplo, estamos viendo como out NZD está formando esta ruptura, esta estructura alcista y demás. Imaginaros que estuviera esto más desarrollado y pudiera formarse, esto es gráfico de cuatro horas, una red y estamos ya aquí, pendientes. ¿Aquí qué es lo que pasa? ¿Es out NZD lo que está haciendo la combinación entre out y NZD, es lo que está haciendo que se pueda formar una red o por el contrario es todo gracias a out y todos los pares de out van a estar con esta estructura o es gracias a NZD y todos los pares de NZD van a estar con esta estructura? Claro, esto analizando la divisa como tal no lo puedes saber porque tú ves una divisa que está formando un movimiento, pero no puedes saber solo con esa divisa si es únicamente la combinación de ambas divisas o es una de las dos principales lo que está provocando todo esto y que con lo cual lo que deberías hacer es focalizarte en todos los pares de out o en todos los pares de NZD. Esto cómo lo puedes saber? A través de estos índices de aquí, entonces dicho esto, estos índices de aquí te van a servir mucho para lo que te estoy comentando. Pasando a los pares, yo lo que haría es copiarlos todos y utilizar el mismo servidor, yo utilizo Oanda simplemente porque esta lista de seguimiento tiene ocho años por lo menos. Hace ocho años no utilizaba Interactive Brokers para operar, tampoco utilizaba Oanda, no sé ni si existía, bueno supongo que sí existía porque para eso está aquí, pero el hecho es que no utiliza Interactive Brokers, que es lo que utilizo ahora y utilice la lista de seguimiento Oanda porque me dio la sensación como que históricamente Oanda, si ponemos por ejemplo gráfico mensual, tenía más datos, por ejemplo desde el año 2015 que por ejemplo Capital Com, a ver, veis Capital Com desde el 2016 y he utilizado uno aleatorio, pero en el momento en el que hice la lista de seguimiento me dio como a entender que Oanda era lo que tenía más data y entonces lo hice todo con Oanda. Interactive Brokers diría, por ejemplo, AUTNZD, creo que sí que existe Interactive Brokers, voy a buscarlo, aquí lo tenemos, Interactive Brokers, pero creo que incluso tiene menos datos que Oanda, si veis, desde el 2008 y Oanda desde el 2005, entonces yo me quedé con Oanda simplemente por eso y lo que os recomiendo es que si encontráis un bróker que con el que operar aquí dentro, no dentro de TrinkView, pero si encontráis un bróker con el que operáis y que tiene servidor de datos en TrinkView, utilicéis ese bróker, pero es verdad que para actividades como el backtesting, etcétera, os va a ir mucho mejor el servidor de datos de Oanda. Tenéis dos opciones, o la copiáis entera, que es lo que os recomiendo, pero a partir de aquí o la seguís entera o por el contrario, utilizáis simplemente lo más importante, que es como he comentado, pues algunos pares de AUT, la mayoría de pares de euro, varios pares de GBP, algún par de NZAD, la mayoría de pares de dólar, o hacéis una cosa o hacéis la otra, eso ya a disponibilidad de cada uno. Y luego tema de exóticos, yo he ido quitando, antes tenía muchos más, tenía igual 10 en euro y 10 en dólar, luego vi que en los euros se respeta menos las cosas porque en comparación al dólar, porque el dólar tiene más volumen, entonces empecé a quitar euros, bueno, primero empecé a quitar algunos iguales, como por ejemplo el ZAR, antes teníamos el ZAR, lo mantengo aún, no, el ZAR no era, el RUB, perdón, no sé si aún lo tengo por aquí, ni lo tengo ya, el RUB es la moneda de Rusia, lo quité y quité varios más, 3 o 4 en todos, y luego me di cuenta además que en euro se respetaba peor que en dólar, así que me quedé con muchos más de dólar que de euro, y ahora lo tengo así, pero la lista principal yo la enfoco a esto de aquí. Entonces a la hora de hacer la lista, para crearla, es un poco lo que os he comentado. A la hora de filtrar, que recomiendo primero, que tengáis una watchlist por defecto, como yo tengo, con la posibilidad de ir ajustándola en base a qué, si hay muchas oportunidades en un activo o en una temporalidad o en un patrón concreto o en una estrategia, ajustéis en base a esto, y que a partir de aquí pues vayáis uno por uno. Yo lo que hago es, pues no tengo cuatro gráficos, tengo seis, tengo cuatro horas y una hora en la izquierda y en la derecha 15 minutos, 10 minutos y cinco minutos, y así controlo el análisis general y la ejecución perfectamente, pero la idea principal que tenéis que seguir es, primero, mirar qué está haciendo el gráfico diario a través de qué, a través de soportes y resistencias, deberíais ubicarlo. Está en soporte, está en resistencia, está en tierra de nadie, a través de aceleración y desaceleración, de candlestick, de patrones, de todo lo que hemos comentado al principio de la formación, que os permite saber si los próximos dos o tres días serán alcistas o serán bajistas, analizar. Si tenéis claridad en ese gráfico diario podéis seguir con otras temporalidades, pero si el gráfico diario no está claro, si analizando, como sabéis analizar, no sois capaces de determinar si las próximas dos o tres velas en gráfico diario o mensual o el horario, dependiendo de la temporalidad, cuidado, pero no estamos hablando de temporalidades, estamos hablando de activos, si no sois capaces de determinar para arriba o para abajo las próximas dos o tres velas en el gráfico más grande, fuera, fuera literal. Si sois capaces de verlo y decís, vale, outcat, por ejemplo, pues mirad, zona de soporte, sobreventa, en este nivel de soporte, low test en la zona, vale, próximos dos o tres días para arriba, entonces vais a lo siguiente, en este caso cuatro horas, ¿para qué? para saber si hay cambio de tendencia en cuatro horas o si no hay cambio, si no hay cambio ¿qué puede ser? puede ser una black, puede ser una green, puede ser una blue, una de estas tres, si hay cambio de tendencia, es decir, si ya hemos roto la media móvil de cuatro horas, ¿qué puede ser? una red, una pink, una white, y en base a eso seleccionáis y ajustáis, ¿no hay cambio en cuatro horas? vale, ¿lo hay en una hora? tampoco, ¿me gusta lo que estoy viendo para poner una alerta o para ir a lista seguimiento? sí, no, y en base a esto vais haciendo, lo principal es gráfico diario, por lo que he dicho, y en base a esto cuatro horas, ¿qué ha ocurrido? y una hora, ¿me gusta o no me gusta? y, oye, no me gusta, fuera, siguiente, me gusta pero está en desarrollo, pues mira, voy a poner una alerta aquí, porque cuando se forme esta ruptura, por ejemplo, imaginaros, cuando se rompa en una hora esto, pues podemos estar operando una blue, pues me pongo una alerta para estar pendiente, le queda un poco desarrollo, no sé qué, y en base a esto vosotros, yo lo que hago es, botón derecho, añadir a, añadir a watchlist, a la que tenga un mínimo sentimiento positivo de alguna, a la watchlist, a la watchlist, a la watchlist, a la watchlist, y luego, imaginaros, watchlist y watchlist, tenéis, ya habéis hecho la lista seguimiento completa, os venís, watchlist, perfecto, ¿qué tengo? yo ya tengo este apartado de nuevos, para saber cuándo meto activos nuevos que se me queden aquí abajo, vale, vamos a especificar, hay un patrón general, hay un patrón único, hay movimientos de sobrecompra, hay mucho en desarrollo, hay mucho cerca de ejecutar, y en base a esto, hago y deshago, imaginaros, tengo dos para Dayforex y tengo uno con desarrollo, de estos de Dayforex, ¿cuál me gusta más? este, pues este lo pongo en color rojo, este me gusta menos, pues este en naranja, este es el que menos me gusta, este no le pongo color, y así voy gestionando y creando la lista de seguimiento, de aquí es importante que te quedes con dos cosas, o con varias, la utilidad de cada uno de estas secciones y las variables que tienes, cómo tienes que ir filtrando los pares principales, lo que hemos dicho, diario, cuatro horas y tal, y una vez filtrados, aquí te queda el último trabajo de ajustar esto y darle claridad a todo, este vídeo no pretende ser la solución a cómo tengo que hacer exactamente una lista de seguimiento, ¿por qué? porque esto es tremendamente personal, aquí hay muchas variables que yo no puedo controlar y no es la idea, el título no es cómo hacer una lista de seguimiento en Forex o cómo hacer una lista de seguimiento, es simplemente listas de seguimiento, conceptos sobre listas de seguimiento, conceptos que tienes que tener en cuenta y conceptos que tienes que aplicar y ajustar, en base a esto, la forma a través de la cual tú vas a saber hacer una lista de seguimiento y tú vas a hacer tus listas de seguimiento, es a través de la práctica, simplemente, primero tardarás tres horas en hacer una lista de seguimiento, luego tardarás dos, luego una, luego media, luego diez minutos. Entonces, no quiero que se enfoque este vídeo como vale, voy a saber cómo hacer la lista de seguimiento, no, no sabes cómo hacer la lista de seguimiento, ni aunque te hubiera hecho una masterclass de tres horas de listas de seguimiento, tampoco sabrías cómo hacerla, no hay esa masterclass porque ya sé cómo funciona esto, yo he estado en tu situación y sé que lo que tienes que hacer es tener claridad sobre qué es lo que yo voy a operar, cómo lo voy a operar, saber en qué me tengo que fijar para hacer una lista de seguimiento y luego práctica, práctica, práctica, práctica, práctica, práctica y práctica y así durante semanas y meses, porque sí, va a ser meses, porque cuando creas que sabes, porque llevas seis meses y crees que ya sabes, dentro de cuatro meses más no estarás haciendo nada similar a lo que estás haciendo después de seis meses, te lo puedo asegurar. Entonces, la primera vez que estás viendo la formación o la segunda o la tercera, me da igual, imagínate cómo es posible que ya sepas cómo vas a hacer una lista de seguimiento y como lo que queremos es aportar el valor necesario y suficiente, no es necesario ni sería suficiente tampoco hacer un vídeo de tres horas explicando cómo hacer una lista seguimiento o titularlo masterclass de listas de seguimiento, porque simplemente no sería efectivo ni eficiente ni sería lo que vas a hacer dentro de dos meses, te lo puedo asegurar. Así que nada, dejamos el vídeo de lista de seguimiento para Forex y vamos a pasar automáticamente al vídeo de lista de seguimiento para acciones, que verás que hay varios puntos diferentes y que tenemos que tener en cuenta.
