Ya en la gestión corto plazo agresivo, esto tiene una pequeña peculiaridad que comentaba al final del anterior vídeo, y es que no recomiendo utilizarla si no es acompañada de otra forma de gestionar la posición. Es decir, gestionar la posición en swing trading, habiendo entrado en gráfico de una hora o viendo un poco un cambio estructura en una hora, ejecutando si en 15 minutos, pero viendo un patrón diario, semanal y demás y gestionar la posición en 15 minutos es extremadamente agresivo. Entonces, ¿qué es lo que yo recomiendo para este tipo de gestiones de la posición? En divisas podríamos aplicarlo si hay menos volatilidad. En criptomonedas es recomendable, creo que es más interesante, y así es como lo enfoco yo, el hecho de marcar take profits objetivos, take profit 1 y take profit máximo o un take profit 1 y luego en vez de take profit máximo, pues hasta donde dé la media móvil que elijamos. Y en el momento en el cual el precio pasa por esos take profit o esas zonas, bajar a 15 minutos o al corto plazo agresivo para ver si se da la vuelta o no. Y me explico, en este caso no vamos a aplicar la repetición, prefiero que lo veamos todo de golpe. Y es que como comentaba, imaginaros en gráfico o en el caso del swing trading, imaginaros estar buscando un patrón o una estructura semanal, un patrón diario, ejecución o cambio de tendencia en una hora y ejecución en 15 minutos. Sí, y luego gestionar la posición con 15 minutos. Lo más probable es que antes de que el precio pueda hacer nada, ya nos haya sacado. De hecho, fijaros como enseguida la media móvil de 15 minutos se rompe múltiples veces. Aquí tenemos una clara ruptura. Aquí tenemos una clara ruptura. Aquí tenemos otra clara ruptura. Aquí tenemos otra clara ruptura. Y en este caso tenemos la, entre comillas, suerte de que el precio explota muy rápidamente y permite que nos separemos, con lo cual si no nos ha sacado aquí con suerte, nos saca más arriba. Y esto no creo que sea muy habitual, simplemente por lo que digo, porque es una forma de gestionar la posición muy agresiva que forma grandes tendencias por debajo de dicho nivel normal. Entonces, ¿qué es lo que yo recomiendo? Recomiendo lo siguiente. Utilizar el gráfico semanal o el gráfico diario, el que cada uno considere, y entender zonas importantes. ¿Cuáles son las zonas importantes? Zona número uno, zona de máximos anteriores. Creo que es un nivel obvio, importante, que puede provocar algo. Zona número dos, oye, podemos mirar extensiones de Fibonacci. ¿Por qué no? Es una herramienta más que útil y la extensión de Fibonacci nos puede ayudar a encontrar niveles donde el precio igual se da la vuelta, con lo cual por aquí tenemos otra zona donde puede ocurrir algo. Zona número tres, niveles de resistencia en gráfico semanal. Por ejemplo, aquí tenemos un mínimo anterior en gráfico semanal. Oye, pues el precio de Cardano, en este caso, puede venir a buscar esta zona. Lo voy a quitar de aquí, lo voy a poner aquí, antes de darse la vuelta. Entonces, en el momento en el cual nosotros gestionamos la posición con corto plazo o con largo plazo, cada uno como quiera y considere, pero vemos que el precio está pasando por delante de una zona importante, bajamos a temporalidad de 15 minutos y tiramos de corto plazo agresivo, solo en los momentos en los cuales el precio pasa por delante de una zona importante, con lo cual máximos anteriores y estamos largo plazo, bien, no hacemos nada, cuando llegamos a máximos anteriores, pasamos a corto plazo agresivo. ¿Qué nos saca de la posición? Podemos cerrar el 100% o el 50% o un porcentaje distinto de todo el tamaño de nuestro trade. ¿Qué nos saca? Quitamos eso y seguimos gestionando con el largo plazo o el corto plazo. ¿Qué no nos saca? Perfecto, significa que ha pasado muy fuerte por encima de esa zona y no ha ni dudado. ¿Cuál es la filosofía de todo esto? La filosofía es no ser demasiado agresivos desde un principio, punto número uno, punto número dos, darle la opción al precio a que si quiere girar en un nivel importante, gire y nosotros nos vamos al 100%, 25%, 50% o 75% de nuestra posición. Y número tres, asegurar beneficio, porque antes hemos visto en este mismo trade que en el largo plazo estábamos 77 días, han sido específicamente, y hemos ganado cero euros. En cambio, si cuando pasas por delante del máximo anterior tú te pones corto plazo agresivo, ¿qué ocurre? Que mira, pues el 50% de tu posición lo cierras aquí y en este caso, pues luego el precio sigue subiendo, tú sigues gestionando largo plazo y no te llevas nada más en el largo plazo, pero ya te has llevado un 50% o un porcentaje X gracias a gestionar corto plazo agresivo en una zona de máximos anteriores muy importante. Y esto es lo que yo recomiendo a la hora de enfocar este corto plazo, lo recomiendo tanto en swing trading como también en day trading. No, o sea, no hay ningún tipo de variación en este caso por el tipo de trading, en swing trading más o en temporalidades grandes, ya que todo ocurre de forma mucho más lenta, lo recomiendo. Entonces vamos a poner para el day trading, vamos a ir con cuatro horas, vamos a ir con una hora, vamos a ir con 15 minutos y vamos a ir con dos minutos. Perfecto. Ahí tenemos day trading y quitamos, vamos a poner la repetición para ver un poco a lo que me refiero en este sentido, porque en este caso, fijaros cómo, pues vamos a poner esto y cuatro horas. Bien, zonas importantes donde puede pasar algo, pues las marcamos. Zona número uno, máximos anteriores. Zona número dos. Vamos a ver por aquí, esta zona de aquí también podría indicar que el precio puede girarse, o puede algo, porque es una zona de resistencia donde hemos tocado dos veces. Pues bueno, ¿esto para qué lo uso? Para tener yo como referencia en el momento en el cual tengo que gestionar la posición de forma un poquito más agresiva. ¿Cómo se gestiona la posición agresiva en day trading? En gráfico de dos minutos. Así que lo único que tenemos que hacer es ir para atrás y bueno, vemos cómo, es un poco lo que comentaba, ¿no? Entras en dos minutos y ya te pones rápidamente a gestionar en dos minutos y enseguida te saca de la posición, es normal, estamos siendo muy agresivos. Ahora bien, cuando llegas a una zona de máximos anteriores, aquí lo tenemos, tú valoras aquí, vemos que hay una primera línea, ¿no? Pues en esta primera línea hay que valorar en el nivel de 106,31 este punto de aquí, aquí podemos ser agresivos, porque estamos en una zona en la cual el precio puede darse la vuelta completamente. En este caso forma una ruptura y continúa para arriba, pero de entrada el nivel lo rompe claro, o sea, no nos tenemos que preocupar, nosotros aquí nos saldríamos, porque rompemos con contundencia. Entonces, una vez lo hemos roto, volvemos a corto plazo o a corto plazo agresivo. El precio hace un pullback que sí que te sacaría, perdón, volvemos a corto plazo o a largo plazo. El precio hace un pullback que sí que hubiera significado que te saque de la posición en el corto plazo agresivo, pero tú aquí ya no estás en corto plazo agresivo, luego el precio vuelve para arriba, vuelve a pasar por encima del máximo anterior y el pullback no te saca, pasa por encima del otro nivel que hemos marcado horizontalmente como un nivel de resistencia, te vuelves a poner corto plazo agresivo para ver qué es lo que ocurre y el precio tampoco te saca, continúa y continúa y continúa. Y además, pues nos marcamos lo mismo, la extensión de Fibonacci desde este punto de aquí hasta este punto de aquí, hasta este punto de aquí, para ver en qué niveles la extensión de Fibonacci puede molestarnos. Aquí tenemos un último nivel que sería esta zona de aquí, así que en esta zona de aquí concretamente volveríamos a ser corto plazo agresivos. ¿Cuándo? En esta zona de aquí. ¿Por qué? Porque es un nivel de extensión de Fibonacci que puede provocar algo y fíjate como enseguida el precio pasamos por aquí, frena, se da la vuelta, frena, nosotros iríamos ajustando por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, hasta que aquí nos sacaría. Nos sacaría el corto plazo agresivo muy arriba, de hecho ganaríamos en esta posición concreta aproximadamente un x13, un x15 aproximadamente. Siguiendo el corto plazo creo que era un x10, un x9, lo hemos visto en el vídeo de antes, pero un corto plazo agresivo que es una especie de mix es un x13. No siempre ocurre así, ni muchísimo menos, pero te permite el estar pendiente de lo que puede ocurrir en ciertos momentos importantes y literalmente lo mismo, pero en el caso del scalping. Cambiamos de temporalidades, ahí lo tenemos y vamos a ejemplificar exactamente lo mismo. Para verla bien voy a ponerlo así otra vez, este trait es bastante más anterior, lo ponemos así y lo ponemos así mismo. Ya están todas las temporalidades, el corto plazo agresivo en scalping sería 30 segundos. Imagínate lo que es gestionar una posición en 30 segundos e intentar que el precio no te eche de esa posición en el minuto 1. Es muy difícil por la mera volatilidad, como en cualquier situación hay veces en las cuales el precio se puede dar la vuelta completamente, pero puede tirar y tirar por cualquier noticia o cualquier tema, pero en este caso vamos a hacer lo mismo. ¿Qué es lo mismo? Pues bueno, marcar niveles, los máximos anteriores es un nivel importante a tener en cuenta, esta zona de máximos de todo el movimiento es una zona importante a tener en cuenta, las vamos a ir marcando aquí, aquí hay una y aquí hay otra e incluso por qué no, como estamos haciendo todo el rato, la extensión de Fibonacci. Al final es encontrar zonas en las cuales cada uno confíe o entienda como peligrosas para que el precio pueda darse la vuelta por algún motivo. Aquí tenemos extensión de Fibonacci y luego un poquito más arriba también tenemos esa extensión de Fibonacci. Bueno independientemente de ello empezamos cada uno gestionando como considere, como vea, el precio se va para arriba fuerte fuerte fuerte, nos acercamos a un primer nivel importante, pasamos a corto plazo agresivo 30 segundos, el precio sigue rompiendo con fuerza, perfecto, nos acercamos a otro nivel importante, hace un pullback, doble techo, se da la vuelta con fuerza y bueno nos hubiera terminado sacando en este momento de aquí, pero fijaros, hubiéramos hecho un por cinco respecto a nuestro trade inicial. En el caso del corto plazo, en scalping, no recuerdo cuánto era la rentabilidad total, no es necesario el hecho de hacer las comparaciones porque cada trade es lo que es, cada momento es lo que es, hay puntos en los cuales pues el precio te da mayor rendimiento en el corto plazo y hay puntos en los cuales el precio te da mayor rendimiento en el corto plazo agresivo, vamos a ver si quiere cargar la parte de un minuto, a ver si podemos ver esto, ahí está, entonces no es tampoco muy necesario el hecho de estar constantemente comparando, pero bueno, en el caso del corto plazo lo que hubiera ocurrido es que el precio se da la vuelta aquí, en el caso del corto plazo agresivo nos vamos un poquito más arriba, ¿por qué nos vamos un poquito más arriba? Pues porque a través de otras temporalidades, fractalidad, detectamos niveles en los cuales puede haber algún cambio de tendencia por lo que sea, eso da exactamente igual y en esos niveles nos ponemos más agresivos, ya sea cerrando total, cerrando parcial, cerrando escalonado, cerrando cada uno como considere, pero al final es intentar de algún modo optimizar las diferentes zonas, optimizar los diferentes niveles, simplemente para que podamos aprovecharnos de cada punto o de cada contexto específico que se está formando en el mercado, entonces vamos a dejar por aquí este módulo de gestión de posición, etcétera, etcétera y vamos a enfocarnos ya en el siguiente módulo ya que estamos llegando a esa recta final de la formación.
