Enhorabuena por haber finalizado esta especialización en criptomonedas. Antes de explicarte los siguientes pasos que desde el equipo de Trading Lab te recomendamos, simplemente hacer un breve resumen de qué es lo que has aprendido. Primero, una introducción muy genérica al ecosistema y a la tecnología de las criptomonedas, blockchain, bitcoin, descentralización, etcétera. Buenas prácticas, buenas formas de vigilar que no te estafen, buenas formas de dirigir lo que estás haciendo en tu día a día para evitar contratiempos o pérdidas de dinero. Has aprendido cómo compaginar métricas on-chain, métricas fundamentales o elementos propios de las criptomonedas, como por ejemplo la dominancia, para ver si el ciclo es alcista, es bajista, es mejor comprar, es mejor vender, podemos esperar que bitcoin supere a las altcoins, las altcoins superen a bitcoin, etcétera. Has aprendido a utilizar una estrategia de trading rentable con criptomonedas totalmente focalizada en sacar el máximo partido al mercado de las criptomonedas. Has aprendido, en quinto lugar, los diferentes estilos de trading a través de los cuales puedes aplicar dicha estrategia, ya que no es únicamente utilizar una estrategia, es también llevarla a nuestro terreno. Y, en último lugar, no solo has aprendido cómo adaptar todo esto a tu personalidad, sino que también has aprendido cómo declarar temas de cuentas de fondeo. En definitiva, tienes los conocimientos suficientes y necesarios para empezar a hacer trading de criptomonedas. Evidentemente, pero el hecho de visualizar y de entender no significa interiorizar y aprender. Esto simplemente es un primer round a tu formación, a tu conocimiento, y ahora te toca practicar. Practicar significa equivocarte, hacer backtesting, coger TradingView, coger el software, la newsletter, coger Bybit, empezar a desarrollar la parte práctica, equivocarte mucho, rectificar, equivocarte menos, rectificar, equivocarte aún menos, rectificar, y poco a poco ir eliminando la gran cantidad de errores que seguirás cometiendo a día de hoy, mañana y pasado, para que en un futuro esos errores, por muchos o pocos que sean, ya te permitan ser rentable. Entonces, lo que deberías hacer no es quedarte con esto. Lo que deberías hacer es volver a visualizarlo todo, no solo la especialización en criptomonedas, sino también la parte de Trading Mastery. Todo deberías volver a verlo, todo deberías de volver a anotarlo, volver a escribir sobre ello, volver a practicar sobre ello, o empezar a practicar y visualizar por segunda vez, como mínimo, la una y la otra formación. La comunidad aporta un valor increíble, no solo a través de los diferentes canales que existen, sino también con salas de voz, poder hablar de forma privada con compañeros, los directos que vamos a ir haciendo de forma mensual, las mejoras, updates, actualizaciones. Nosotros, el equipo, va a hacer todo lo posible para que tu formación sea continua, para que sigas mejorando. No solo aplicando procesos y técnicas, como por ejemplo el sistema de exámenes y autoevaluaciones, o mejores o más directos, sino también a través de ampliar la formación según vuestras consultas, vuestras dudas, lo que no quede claro, e ir mejorando constantemente. Es nuestro pilar principal, la mejora constante, con lo cual probablemente en unos meses ampliemos cosas dentro de esta formación que has visualizado. ¿Para qué? Para que sea más completa y puedas aprender más. Sinceramente, te recomiendo que no te prives de nada, que preguntes, que tengas dudas, que te equivoques, que te pases por directos, por salas. En definitiva, que participes lo máximo posible y que te aproveches al 1000% de la comunidad y al 1000% de esta formación y de la formación de Trading Mastery. Nosotros, como he comentado, haremos todo lo posible para que tú sigas mejorando, iremos de la mano contigo todo el tiempo que tú necesites para que tu formación cada vez sea de mayor calidad y mejor para ti. Sin embargo, no podemos obligarte a volver a ver la formación, a hacer el backtesting pertinente, a crear un plan de trading, a que participes, a que vengas a eventos, a que vengas a directos, etcétera. Con lo cual, eso es tarea única y exclusivamente tuya. Ahora bien, si realmente estás interesado en tomarte esto en serio, me vas a tener a mí y vas a tener a todo el equipo pendiente de todo lo que necesites. Así que, para no enrollarme mucho más, dejo esta conclusión por aquí y nos vemos por eventos, por la comunidad y por directos. Chao.
