Bienvenido al módulo de situaciones especiales y dudas comunes que hemos hecho en plan de un poco todas las dudas principales que se suelen preguntar, ¿no? Primera duda que nos suelen preguntar siempre, oye, ¿y si no cambio a fiat, tengo que tributar o no? Pues en un principio sí, es decir, la agencia tributaria desde hace tiempo, ya desde 2017, sacó una consulta vinculante en la cual decía, oye, si cambias bitcoin por ethereum, te costó el bitcoin mil euros y ahora vale diez mil euros, pues has ganado nueve mil euros. Y por lo tanto en tu renta, aunque no tengas euros, porque tienes ethereum valorado en diez mil euros, tendrás que tributar por esos nueve mil de ganancia. ¿Y por qué dice eso? Pues porque dice que ha habido una alteración patrimonial, tanto alteración en la composición de tu patrimonio, tenías bitcoin y ahora tienes ethereum, son dos activos diferentes, y también alteración en la valoración de tu patrimonio. Tenías un activo que te costó mil euros y ahora tienes otro activo que te ha costado diez mil. Por lo tanto, aunque no lo pases a euros, tienes que tributar, ¿no? Esto al final ya salía antes también cuando, por ejemplo, había nacido una permuta de una casa, de un terreno por pisos futuros. Bueno, pues al final tú dices, oye, tenía un terreno, ahora me van a dar tres pisos porque eso lo iba a vender a un constructor y el constructor no me da ni un euro, pero me da tres pisos. Bueno, pues en este caso tampoco hemos tocado euros en ningún momento, pero sin embargo ahí tenemos una ganancia por la diferencia entre el valor del terreno y el valor de los pisos que tenemos. Por lo tanto, punto clarísimo, oye, aunque no cambiemos a euros, tenemos que tributar. Por lo tanto, hay que tenerlo muy en cuenta cuando hagamos la declaración de la renta. Segundo tema importante, oye, ¿qué ocurre si no lo declaro? ¿Qué pasa si no lo declaro? Bueno, pues si no lo declaras, aquí ya hemos comentado en algún módulo anterior, que puede ser que la agencia tributaria hasta ahora, la verdad es que no tenía mucha información y era difícil que te pudiera pillar, ¿no? A día de hoy, la verdad es que la agencia tributaria tiene mucha información y cada vez va a tener más información y además, debido a las herramientas que tienen ellos, de software, de análisis, etcétera, pueden hacer una trazabilidad perfecta de los movimientos. Nosotros en determinadas inspecciones le hemos presentado nuestras wallets, etcétera, exchanges, y de repente nos han sacado cinco o seis wallets más y nos decían, oye, esta de aquí hay mucho movimiento, ¿cuáles de estas son tuyas y cuáles no? Tenemos que determinar unas que sí que eran y otras que no eran, pues eran para otra cosa, ¿no? Por lo tanto, mucho ojo aquí. La agencia tributaria no tenía mucha información, pero ahora a través del modelo 172 y 173 de los exchanges españoles le están dando muchísima información. Por otro lado, tú en el modelo 721 también le tienes que dar información. Los bancos también le están dando información tanto de entrada como de salida. Y después en un futuro, a través del Card for Watch, etcétera, de toda la obligación de documentar y de informar en Europa, pues todos los exchanges europeos al final van a unificar información. Esto no quiere decir que desde luego si operas solo con DeFi, con wallets, si nunca mezclas a wallet con otras que estén ya señaladas, con ningún exchange que tenga KIC, si no has entrado vía transferencia, etcétera, no digo que sea imposible tenerlo totalmente oculto, ¿no? Pero es muy fácil que de alguna forma la agencia tributaria, ya sea por un sitio o por otro, lo sepa, ¿no? Entonces, ¿qué pasa si no lo declaro? Bueno, pues, por un lado, si pasan cuatro años, has tenido una ganancia patrimonial y no la has declarado, pues eso que te has editado, ¿no? Al final Hacienda tiene cuatro años para revisarte, pero ojo que esos cuatro años hay que contarlos bien. Imagínate que tenías criptomoneda, tenías Bitcoin de 2016 que te costaron 1000€ y al día de hoy lo vendes por 100.000€, 2025 lo vendes por 100.000€. Vale, lo he vendido por 100.000€ y me han dado Ethereum. Vale, he comprado Ethereum y ya está. Claro, en 2025 lo tendré que declarar en junio 2026 y yo en junio 2026 he decidido no declarar ese beneficio de 90 y pico mil euros. Vale, ¿hasta cuánto tengo que esperar? 2027 hasta 30 de junio de 2027, 2028, 2021 hasta 30 de junio de 2030 Hacienda me puede investigar el año 2026. Vale, 2026 que es la renta del 25. Imaginad que en 2030 todavía no me han revisado nada, pero sigo manteniendo los Ethereum, vale. Hacienda, ese Bitcoin que yo vendí en 2025 ya no me lo puedo revisar a partir de 2030. Pero ojo, eso no quiere decir que los Ethereum que tengo ahora estén exentos. Imaginad que esos Ethereum que valían 100.000€ en 2030 valen un millón de euros, vale. Hoy si lo vendo ahora voy a tener que tributar por la diferencia entre el millón y los 100.000€ o si no los declaro tengo otros 4 años de 2030 hasta 2035 para que preescriban. Por lo tanto, ojo, cuando decimos que Hacienda tiene 4 años, tiene 4 años para la ganancia del año, vale. Por lo tanto, esa ganancia desde luego es la que tenemos que tener en cuenta. Otro tema importante. Oye, ¿el aumento del valor de mis criptomonedas tienen que tributar? Pues en renta, ¿no? Es decir, tú puedes tener un Bitcoin que valía 500€ que ahora valga a final de año 100.000€ y obviamente eso no tributa. En renta no tributa. En patrimonio, pues sí que lo tendrás que declarar. Si cumples la serie del INDEX y te venía el modelo 721 y lo tienes en algún exchange que no esté en España, habrá que declararlo. Pero desde el punto de vista de renta no tributa absolutamente nada. Por lo tanto, esos aumentos de valor no tributan de carácter. Bueno, y si no declaro, ¿qué multas o sanciones puedo tener? Pues en este caso va a depender de varias cosas. Primero, tú puedes no haberlos declarado y después decir, ojo, esto prefiero casi declararlo pues porque al final se me ha aumentado mucho el valor y después la hacienda me va a pillar, etc. Entonces yo podría hacer una complementaria, es decir, una declaración voluntaria pero fuera de plazo y en ese caso lo que pagaría sería un 1% por cada mes de retraso y a partir del año ya es el 20%. Una serie de reducciones, etc., pero cuenta con el 20%. Ojo, siempre que hablamos del 20% es 20% lo que tenías que haber pagado. Y los intereses son a partir del primer año. Es decir, imagínate que ganaste 100.000 euros, tenías que haber pagado 20.000 más o menos. Y no los pagaste. Bueno, pues ya a los 6 meses dices, mira, casi que los voy a pagar porque prefiero pagarlos. Bueno, pues tendrías que pagar los 20.000 que tenías que haber pagado y un 6% de los 20.000, es decir, 1.200 euros. Incluso sin intereses, ¿vale? Por lo tanto, al final, en vez de pagar 20.000, pues has pagado 21.200 6 meses más tarde pero te has quedado tranquilo, ¿vale? Esa es una declaración voluntaria que tú puedes hacer. Otra cosa es cuando ya tienes una inspección. Si tienes una inspección, ya las sanciones se van graduando desde el 50% hasta el 150% e incluso el delito fiscal. Realmente esto va a depender de muchos factores, tanto de los importes, si ha habido ocultación, si ha habido facturas falsas, colaboración, ocultación, o sea, un montón de factores que hacen que se gradúe la sanción desde el 50% al 150%. Y después también hay una serie de reducciones si pagas en plazo y aceptas la liquidación, ¿no? Lo normal que suele ser, oye, pues que te vayas al mínimo siempre que no hayas hecho ninguna cosa demasiado rara. Lo típico, pues lo he declarado un poco mal, no era muy claro, etc. Pues bueno, pues te dirán, mira, has ganado 100.000 euros, tienes que haber pagado 20.000, me pagan los 20.000 y además me pagas el 50% de esos 20.000. Serían 10.000 más. Yo digo, si me los pagas en plazo y no me recurres, no me haces trabajar mucho, en vez de ese 50% te lo reduzco al 25. Vale, pues entonces sería, también tienes que pagar 20.000 y de esos 20.000 el 25%, es decir, 5.000 euros. Vale, más intereses, etc., ¿no? Ojo que como no colabores, que comerás oculta, etc., te van a decir, mira, tienes que pagar los 20.000 y además un 150% de esos 20.000. Es decir, me pagas, además de los 20.000 que tenías que haberme pagado, 30.000 extras, ¿vale? Y ojo también con el tema del delito fiscal, que si superas el límite del delito, pues podemos estar con temas ya penales, etc. Normalmente no se suele entrar aquí, pero ojo que en determinadas situaciones donde se ve claramente que hay un ánimo de fraude total, etc., pues podríamos entrar ahí, ¿no? Por lo tanto, ojo, aquí cuando recibimos una carta de Hacienda podemos tener dos tipos de carta principalmente, o tres. El primero, un requerimiento de información. Ese requerimiento de información es bueno, entre comillas, en el cual la Hacienda te dice, oye, Jesús, que tú no me has declarado esto y tengo información por aquí que parece ser que tú te deberías de declarar. Dame cierta información y entonces yo voy a ver si te tengo que inspeccionar o no. Lo bueno de un requerimiento de información es que en ese momento puedes presentar complementarias y Hacienda considerará que al final es una presentación que has hecho y tú tributarías solamente por ese, o sea, pagarías ese recargo del 20% como máximo. Es decir, no entrarías en inspección. Es decir, cuando recibes un requerimiento de información te está diciendo Hacienda, oye, hazme una complementaria rápido que si no te mete una inspección, ¿no? Si tú no respondes a ese requerimiento, pues primero estarás sancionado por no responder al requerimiento que estás obligado, pero es que encima lo normal es que si respondes y no haces complementarias, etc., pues te habrá una inspección. Entonces, bueno, además de informarte ahora, te tengo que hacer una inspección del 50 al 150%. Un segundo tipo de carta que te puede llegar de Hacienda es cuando no has declarado correctamente un año y después lo rectificas a los meses, si pides sobre todo que te devuelvan, imagínate, digo, es que no he declarado las pérdidas, entonces, ¿qué hago ahora? Para si al año que viene deducirmelas porque he tenido ganancias, etc. Pues cuando lo haces fuera de plazo, lo normal es que Hacienda dice, antes de dejarte deducir esas pérdidas o devolverte dinero, da mi información y por lo tanto voy a validar si es correcto. Y la tercera es la peor, cuando ya te dicen, oye, que sé que tienes cripto, que no las has declarado, incluso igual te he avisado y no me ha hecho ni caso, entras en inspección. No se quedan con las criptos, se meten con otros tipos de activos, muebles, pilares, tu patrimonio personal, etc. Por lo tanto, hay mucho ojo con las inspecciones y ya sabéis, siempre ante una inspección lo mejor es contar con un asesor fiscal especializado que sepa exactamente lo que tienes que entregar, lo que no tienes que entregar, lo que tienes que decir y que al final pueda negociar con el inspector porque al final en tu inspección siempre hay una negociación. Así que ten mucho cuidado con eso.
