Bienvenidos a este módulo introductorio de Fiscalidad centrado y focalizado en España. Es un módulo importante, un módulo introductorio, como indico, el cual puede servir para empezar a entender ciertos conceptos, formas de hacer y buenas prácticas que o igual no estamos haciendo o igual podemos mejorar. Es muy importante que se entienda que la fiscalidad es algo muy personal. No es lo mismo una persona que es trabajadora, una persona que es autónoma, una persona que es inversora profesional, porque así la han catalogado. No es lo mismo una persona que gana X que una persona que gana mucho más o mucho menos. En definitiva, es extremadamente complejo y yo diría que imposible el hecho de puntualizar todas y cada una de las diferentes variables que existen en el mundo de la fiscalidad para todos y cada uno de los diferentes perfiles que existen. Entonces, este módulo, estos siguientes vídeos, que, como cualquier otro módulo, van a estar sujetos a mejoras y a progresos, no sirven para entender cuál es nuestra solución ante ciertos problemas fiscales, sino para que, como he comentado, podamos ver la importancia que tiene la fiscalidad, cómo deberíamos proceder y cómo deberíamos movernos a partir de ahora. Para cada persona tendrá un camino distinto y cada persona tiene que tomar sus propias decisiones. En este caso, nosotros, como parte de Trading Lab, no podemos ser quienes impartamos este módulo, ya que, independientemente de que seamos conscientes y conocedores de cuáles son las buenas prácticas que hay que seguir, cada persona tiene que ser experta en lo que tiene que ser. Y, en este caso, nosotros no podemos ir de expertos en algo en lo cual no somos expertos, con lo cual vendrá una empresa externa a impartir este pequeño módulo. En primer lugar, empezará hablando Enrique, luego veréis que termina hablando Jesús, son dos personas que forman parte de la organización y, simplemente, queremos dejaros en buenas manos de personas en las cuales nosotros confiamos y personas en las cuales también, como regla de tres, podéis confiar vosotros. En este sentido, cualquier persona que esté interesada en profundizar más, en saber más, en que estos propios expertos investiguen y analicen de forma detallada su propia situación, que, en el momento en el cual solicite una consultoría con esta empresa, indique que va de la mano o que viene de parte de Trading Lab, ya que, a raíz de eso, estoy 100% seguro que se le va a hacer un mejor trato y que se le va a catalogar de una forma distinta al resto, simplemente por este acuerdo totalmente gratuito al cual hemos llegado, de colaboración entre dos empresas que compartimos valores. Así que nada, habiendo comentado esto, finalizamos por aquí la introducción y pasamos ya directamente a por el módulo.
