En este vídeo final, en este vídeo extra sobre este último módulo de documentación del bloque Ser Trader, hemos pensado que era buena idea el hecho de añadir una de las ponencias que he hecho en uno de los eventos de Trading Lab. Como sabéis, hacemos eventos una vez cada tres meses, aproximadamente, en diferentes ciudades de España, en los cuales no solo va todo el equipo de Trading Lab, sino que también nos conocemos de forma personal con todos vosotros. Con algunos ya hay relación de amistad, con otros nos conocemos por primera vez. Y se trata de eventos donde hacemos charlas, ponencias, actividades dinámicas, regalamos un montón de cosas, hacemos networking, catering, tomamos algo y luego, en algunas ocasiones, vamos a algún lado para seguir con el evento y en otras finalizamos. Pero son eventos que, como habrás podido ver en YouTube, y si no lo has visto en YouTube, hay algún que otro vídeo en el cual explico cómo es un evento. Puedes buscarlo en mi canal, Blog Evento Trading Calex, y lo vas a encontrar, sin ninguna duda. Nos gusta ir haciéndolos, como digo, para, de alguna forma, ser mucho más cercanos y tratar la formación desde un ambiente distinto. No es lo mismo escuchar una canción de Coldplay en Spotify que ir a un concierto de Coldplay, por ejemplo. Pues esto sería un poco similar. No estás yendo a un concierto de Coldplay cuando vas a un evento de Trading Lab, pero las sensaciones, la energía, la vibración, lo que te llevas de allí, es muy similar a ir a un concierto. Y te lo digo con total certeza y puedes preguntarlo en la comunidad. Entonces, una de las charlas que hice iba relacionada con qué es el plan de trading, ASR, backtesting, journaling, de qué forma podemos interrelacionar todos estos conceptos para aplicarlos en nuestro día a día y llevar nuestra personalización de lo que hacemos un paso más allá. Y creímos que era interesante el hecho de recortar esa charla y presentárosla. Esa charla está subida también a YouTube. Evidentemente, no hemos puesto la parte de dinámicas, donde nos reunimos en grupos pequeños después de esa charla para interiorizar los conceptos que comentamos y tampoco la parte de preguntas y respuestas de esa charla. Sin embargo, sí que la charla como tal va a servir y os puede ayudar a comprender mejor todo lo que he comentado en este módulo de documentación desde una forma un poquito más hilada e incluso desenfrenada, podríamos decir. Como digo, es una charla que está subida a YouTube, pero por si no la habéis visto, pues la presentamos aquí. Y en este caso, tenéis la oportunidad de poder hacer cualquier tipo de pregunta que queráis, tanto por directos, como por salas, como por la propia comunidad. Las personas que la vieron en YouTube no pueden preguntar o pueden preguntar, pero no van a ser respondidas, obvio. En este caso, sí que vais a ser totalmente respondidos, incluso con detalle. Así que nada, simplemente es eso. Trata un poco la conexión que hay entre plan de trading, nuestra personalidad, nuestra forma de ser y hacer, con el ASR, el backtesting y el journaling. Sin más dilación, os dejo con la charla y espero que os guste. ¿Qué tal? ¿Cómo estáis? Actualmente me encuentro en Madrid, en el lugar del evento de Trading Lab, en el cual nos hemos gastado más de 72.000 dólares y hemos sido capaces de juntar a unos 200 traders para que se conozcan, interactúen, hagan networking, escuchen ponencias, puedan conocerme personalmente a mí, a mi equipo, etcétera, etcétera. Y esta mañana voy a hacer una ponencia sobre, en mi opinión, la parte más importante del trading, lo que realmente separa a los traders principiantes, que no ganan dinero haciendo trading, de los traders rentables, los traders que sí que ganan dinero haciendo trading. Y eso es muy simple, y es que muchas personas no le dan la importancia que realmente tiene. Evidentemente no voy a subir toda la masterclass completa, voy a subir la parte en la cual expongo lo que quiero exponer, expongo esa parte tan importante del trading. Todo el resto, el networking, el apartado de preguntas y respuestas, etcétera, etcétera, eso no va a estar subido, lo reservamos, obvio, para las personas que han venido in situ al evento, pero independientemente de ello, si estás interesado en ver el blog completo de este evento, de tres días de este evento de Trading Lab, lo vas a tener abajo en el primer comentario fijado y en la descripción de este vídeo. Además, si quieres descargarte las diapositivas que vas a ver a continuación, también las vas a tener de forma totalmente gratuita. Así que, sin más dilación, vamos a ello. Bueno, hoy vamos a hablar de un aspecto importantísimo, un aspecto que muchas veces se deja de lado, sin embargo, es uno de los aspectos más importantes que hay en el mundo del trading, y es que, para ponernos en contexto, yo imagino que todo el mundo va vestido por la calle, espero que todo el mundo vaya vestido, que vaya con ropa, con la que sea. Unas personas van con ropa de deporte porque van al gimnasio. Otras personas igual van de traje porque en su trabajo les obligan a llevar traje. Otras personas igual, por ejemplo, van más casual porque han quedado con sus amigos. Sin embargo, todos vamos vestidos. ¿Qué quiere decir? Significa que en el mundo del trading, del mismo modo que todos operamos estrategias, todos podemos operar incluso filosofías de trading similares, no significa que tengamos que hacerlas y ejecutarlas del mismo modo. Cada uno tiene su contexto, su temporalidad, sus horarios, su forma de ser, su rutina, y es muy importante ser capaces de amoldar todo lo que estamos haciendo a nuestro contexto y a nuestra forma de ser. Entonces, hoy, ¿qué vamos a tratar? Hablaremos de qué es el trading, lo contextualizaremos desde un punto de vista más teórico y luego lo simplificaremos en cuatro pasos concretos. En segundo lugar, comentaremos cuál es el principal problema que tiene el trading y cómo desde, en este caso, Trading Lab, intentamos solventarlo o, como mínimo, amortiguarlo. Y, en tercer lugar, hablaremos de cuáles son los dos aspectos más trascendentales a la hora de crear un plan de trading que vaya, evidentemente, con el discurso de adaptación a cada uno. ¿Qué es el trading? Aquí tenemos una imagen de Instagram que subí hace año 2018. La queríamos poner simplemente como representación. Han pasado ya seis años desde entonces. Ya estaba empezando a obtener ganancias de forma mucho más consistente. Y lo importante de todo es que fui capaz de entender qué era el trading. Desde un punto de vista más teórico, lo podríamos definir como especular en base a un patrón que se repite con el tiempo y, a través de un conjunto de normas que le aplicamos a ese patrón, podemos obtener una ventaja matemática ganadora a largo plazo, independientemente de lo que ocurra en el corto plazo. Claro, esto es muy teórico y, en realidad, algo como el trading tan práctico, queda un poco raro definirlo de este modo. Entonces, podríamos definirlo o podríamos agruparlo en cuatro pasos. ¿Cómo podemos hacer trading en cuatro pasos? El primero de ellos es encontrar una temporalidad grande. El gráfico mensual es una temporalidad grande. Sí. Gráfico semanal. Sí. Gráfico diario. Sí. Gráfico de cuatro horas. Sí. El de una hora, el de 15 minutos y el de cinco. ¿Qué quiere decir esto? Que no tenemos que encontrar la temporalidad grande en comparación con las demás, sino que tenemos que encontrar la temporalidad grande en base al estilo de trading que estamos operando. Para aquellas personas que operen swing trading, en general, será el gráfico mensual. Muchas veces, también, el gráfico semanal. Para aquellas personas que operen day trading, en general, será el gráfico diario. Muchas veces, también, el gráfico de cuatro horas. Para aquellas personas que operen scalping, oscilará entre el gráfico de una hora y el de 15 minutos. Una vez tenemos esa temporalidad grande, tenemos que poner en marcha herramientas de análisis. El análisis técnico es una forma de encontrar un conjunto de herramientas de análisis para analizar esa temporalidad grande. Pero no es el único análisis que hay. Tenemos análisis fundamental, por ejemplo. Tenemos análisis económico. Eso también nos proporciona muchas herramientas que a nosotros nos pueden permitir analizar de una determinada forma esa temporalidad grande. Evidentemente, por motivos obvios, nosotros nos focalizamos siempre en el análisis técnico, al menos aquí en Trading Lab, y es el que vamos a tratar. Dentro del análisis técnico, también tenemos muchas herramientas diferentes. Es decir, podemos operar smart money, podemos operar tendencias, podemos operar un montón de elementos que serían una base concreta para subdesarrollar otras herramientas. Por ejemplo, lo que hacemos nosotros, podemos tener en cuenta múltiples herramientas, soportes y resistencias, Fibonacci, acción del precio en términos generales. El tema es que encontremos cuál es la herramienta principal y a partir de ahí vayamos bajando. Nos vamos a focalizar ya, evidentemente, en la parte del análisis técnico. En este momento, vamos a utilizar, tercer paso, esas herramientas que hemos tenido en cuenta para analizar la temporalidad grande para definir la dirección de las próximas dos o tres velas. Esta, en mi opinión, es la parte más compleja del trading porque es la más subjetiva en muchos casos y es la que puede provocar males entendidos. Luego, entre comillas, simplemente, toca el apartado de aplicar una estrategia. Que si estás en el sitio correcto, en la formación correcta y con el entorno correcto, esa estrategia ya te va a dar ese conjunto de normas rentables para ir aplicándola a largo plazo. Y ahora sí voy a hacer una pregunta concreta y quiero que levantéis la mano. En mi opinión, yo tengo una respuesta.


que creo que es la correcta para mí, para mi forma de ser y de entender las cosas, pero me gustaría saber, os voy a dejar tres segundos para pensarlo, si alguien cree que hay una estrategia que sea mejor que otra. Entonces, las personas que crean que no hay una estrategia mejor que otra, que levanten la mano. Ahora que levanten la mano las personas que crean que sí, que hay una estrategia que sea mejor que otra. Bueno, en mi opinión y según como entiendo yo las cosas, creo que no hay una estrategia que sea mejor que otra. Esto evidentemente podríamos detallarlo y analizarlo y lo iremos tratando más adelante a través de diferentes parámetros, mucho más numéricos, más matemáticos, pero en términos generales, del mismo modo que el mercado en términos largoplacistas tiene tendencias alcistas, tendencias bajistas, todos vemos qué es lo que pasa con el gráfico de Bitcoin, por ejemplo, en gráfico mensual. Vemos grandes impulsos, grandes pullbacks, grandes impulsos, grandes pullbacks. Esto simplemente es un análisis muy largoplacista de un activo X, pero el mercado tiene una característica concreta y es que es fractal, con lo cual los impulsos y pullbacks, entendiendo impulsos y pullbacks como momentos de estrategia positiva y momentos de estrategia negativa, se van reduciendo a todas las temporalidades. Es decir, aunque tú te dé igual lo que ocurre con unas tendencias más de inversión incluso, si vas bajando, vas bajando temporalidades, vas a llegar al gráfico de un minuto encontrándote que también hay esos impulsos y pullbacks, con lo cual tu estrategia no puede funcionar igual de bien en todas las fases de mercado. El comparar estrategias no tiene literalmente ningún sentido. Es cierto que se utiliza mucho como gancho, como técnicas de marketing, como el nuevo método, la nueva herramienta, la nueva filosofía. Ahora, por ejemplo, una forma de operar que me parece increíblemente válida, el smart money se está utilizando mucho como ese gancho de esto es lo que a ti te va a permitir ser rentable. No estás siendo rentable porque no operas esto. El smart money lleva existiendo desde no sé ni desde cuándo. Y eso no tiene nada que ver. Hay fases de mercado, hay momentos y momentos, y si tú estás operando, por ejemplo, una estrategia tendencial y el precio está subiendo, puedes estar obteniendo más rentabilidad que tu vecino que está operando estrategias en rango. Sin embargo, del mismo modo que hay pullbacks y hay movimientos bajistas, habrá un momento en el que ese mercado entre en rango. ¿Y qué ocurrirá entonces? Que tu vecino ganará más que tú. Eso no significa ni que antes tú fueras mejor o tuvieras una mejor estrategia, ni que luego sea al revés. Dicho esto, quiero contextualizar qué hacemos en Trading Lab para intentar solventar esto. Ya, evidentemente, os confieso que no es algo solventable, forma parte de la naturaleza del mercado, con lo cual no lo podemos solventar. Sin embargo, sí que lo podemos amortiguar. Y lo vamos a dividir en dos aspectos concretos. Aspectos más operativos y aspectos más personales. En cuanto a los aspectos operativos, ¿qué hacemos? Operar tendencias. Al final, una tendencia es un movimiento que va retroalimentándose debido a que hay más personas que lo empujan. Y si hay más personas, hay más dinero. La idea, evidentemente, es intentar ir del lado del dinero. Luego lo veremos, no es necesario. Siempre, si la tendencia es alcista, comprar. Podemos ir y aplicar estrategias a contra la tendencia, pero teniendo la tendencia como referencia. Obvio, tenemos que saber, como pone en el segundo punto, cuándo entrar y cuándo salir. No es compro porque el mercado está subiendo o vendo porque el mercado está cayendo. Yo entiendo que a nadie le ha parecido buena idea el hecho de comprar Bitcoin, por ejemplo, vuelvo a utilizarlo de ejemplo, en los 71.000 dólares, cuando había subido un 500% desde los mínimos anteriores, en un año, año y medio. A nadie le pareció buena idea. Y si le pareció buena idea y lo hizo, ahora igual está aprendiendo algo. Pues bueno, nuevamente, esto es simplemente porque lo vemos desde un punto de vista, desde un marco temporal muy grande. Pero el hecho de reducir todas las temporalidades nos lleva a las mismas conclusiones. Tampoco es buena idea comprar con su punto de entrada, con su punto de salida, con su take profit, el euro dólar en temporalidad de una hora, cuando ha subido un uno y medio por ciento, que es mucho, en 15 horas. No es buena idea tampoco. Este tipo de conocimientos, evidentemente, los sabéis, o la mayoría los sabéis, porque ya habéis aprendido la lección, porque ya os lo han explicado por los motivos que sea. Pero es que el mercado o el trading tiene muchos más matices y del mismo modo que esto ya lo sabéis, hay otros aspectos mucho más complejos que igual aún no habéis entendido y es por eso, por el motivo, o por uno de los motivos por los cuales os puede estar costando, en algunos casos, el operar ciertas estrategias. En tercer lugar, operamos Forex. ¿Por qué operamos Forex? Hasta hace unos meses decía que era el mercado más fácil de operar y ya decía las comillas, creo que es más inteligente decir que es el mercado menos difícil de operar y ya está. Pero, ¿por qué operamos Forex? Primero, porque es el mercado más regulado. Que sea más regulado genera que haya menos manipulación dentro de la manipulación que nos rodea en todo momento. Como es el menos manipulado, hay más personas operándolo porque les van a tomar menos el pelo, van a jugar menos con su dinero. Como hay más personas operándolo, hay más volumen. El volumen genera liquidez y la liquidez nos interesa. Finalmente, y esto es un punto muy importante, como ya sabréis todas las personas que estáis dentro, operamos las distintas fases de mercado. Desde que empecé, y esto lo iremos viendo en las siguientes diapositivas, siempre me he obsesionado en intentar aprovechar cualquier momento, en intentar aprovechar cualquier fase e intentar que nada se me quedara en el aire. Evidentemente, es imposible controlarlo todo, lejos de eso. Nunca terminas de aprenderlo todo. Pero sí que es cierto que, de algún modo, podemos entender, estructurar y dividir las fases de mercado para intentar aprovecharlas. En este caso, como podéis comprobar, tenemos una especie de estructura bajista, plana y alcista. La parte roja es bajista, la parte naranja sería el rango, la parte alcista sería una tendencia alcista. Y como podemos comprobar, hay diferentes fases que podemos destacar. Y no solo eso, sino que hay momentos y hay fases de mercado que, pese a ser bajistas, forman movimientos alcistas. Y hay fases que, pese a ser alcistas, forman movimientos bajistas. Aquí es donde hablábamos de las diferentes herramientas de análisis y de las diferentes temporalidades. Evidentemente, si esto lo tasamos como un gráfico, por ejemplo, horario o diario, la temporalidad que queráis, yo creo que pocas personas intentarían operar una estrategia de trading en la misma temporalidad si el mercado está en una fase bajista y se quieren poner alcistas. Obvio, hay muchas formas de reducir temporalidades, tener en cuenta otras temporalidades y aplicar estrategias en temporalidades inferiores para operar una fase impulsiva, más allá de que la tendencia general sea bajista. Hablando de estrategias, esto es una blue. Las personas que formáis parte de la academia sabéis lo que es una blue. Las que no, pues os lo voy a explicar muy rápido. El gráfico superior izquierdo es un gráfico diario que contiene una línea de resistencia. Atacamos de forma impulsiva esa línea, desaceleramos y giramos. Ya tenemos la temporalidad grande analizada. El gráfico de cuatro horas simplemente tenemos que utilizarlo para ver si molesta o no molesta. En este caso no molesta porque además se ha formado un claro doble techo. Finalmente, tenemos el gráfico de una hora. Aquí es donde aplicamos la estrategia al uso. Ruptura de media móvil, pulva que está la misma, desaceleración, giro, lo mismo que hemos buscado en temporalidad grande, pues en la pequeña. Ejecutamos, stop loss en el nivel de Fibonacci de siempre, 0,618, y take profit en los mínimos. Ejecutamos con la ruptura en cinco minutos. ¿Quién entraría en esta blue? Prácticamente todo el mundo. Yo el primero. Aquí tenemos más blues. Estos son diferentes aspectos, los voy a ir definiendo. El primero de ellos es una blue que se ha dado sin que haya esa línea de soporte en gráfico diario. Entonces, yo no voy a levantar la mano, luego os comentaré qué operaría yo y qué no operaría yo, pero ¿quién entraría en la primera de ellas sin que haya esa línea de soporte? Es el punto negativo. Tenemos una clara desaceleración y un giro. Levantarla sin miedo, no hay respuesta correcta. Vale, varias personas. ¿Quién entraría en la segunda? Fijaros el impulso y el pullback. Esto ya es gráfico horario. Hay un impulso justo, pero existe, máximos crecientes, un pullback muy desarrollado, no solo en tiempo, sino también en precio. ¿Quién entraría en esa blue? Vale. Finalmente, tenemos una última. En este caso, ya es un gráfico de cinco minutos. Donde podemos comprobar, espero que lo podáis ver bien, que la ruptura de la diagonal no es clara. Lo demás puede estar bien, da igual ahora mismo. Es verdad que os podría faltar contexto, pero ¿quién entraría en esta blue, en la última, si la temporalidad grande estuviera bien, fuera normal, y lo demás también sin más? ¿Quién entraría en esta? Vale. Como vemos, hay diferentes opiniones. Aquí únicamente hemos tratado aspectos técnicos, aspectos más de análisis y de ejecución. Pero es que hay otro tipo de...


aspectos. Hay diferentes formas de entrar. Podemos entrar al mercado y podemos entrar en limit. También podemos entrar en stop. Hay diferentes formas muy básicas de entrar a una posición. Hay diferentes puntos para poner el take profit. Yo personalmente soy de ponerlo en el mínimo anterior, pero muchos de vosotros lo que buscáis es la mayor rentabilidad posible. ¿Hay alguna forma mejor que otra de llevar a cabo esto? Tampoco la hay. Y finalmente podríamos ir a más reglas aún. Puede haber diferencias entre activos, entre sesiones, gestión de la posición, gestión monetaria, reentradas, parciales. Hay un montón de elementos que están en el aire y que os diferencian a unos de otros, que os hacen totalmente únicos. Y es que partimos de una base concreta, porque todos tenemos una base concreta, todos sabemos que es una blue. Sin embargo, quedan un montón de preguntas por responder que se responden precisamente a través de nuestro plan de trading. Hemos tratado ya los aspectos operativos. Vamos a tratar ahora los aspectos personales. Y aquí quiero hacer un inciso sobre todo a qué es Trading Lab. Trading Lab es una comunidad que se centra en la persona. No vemos la compra 137. Vemos un nombre y dos apellidos. Vemos un contexto, vemos una profesión, vemos una familia. Hay personas aquí que forman parte del equipo de admisiones. Algunos los habéis conocido, otros no. Ellos mismos os podrán indicar cuántas personas entran y cuántas personas no entran. No puede entrar cualquier persona simplemente porque sea un mero número. Y entre vosotros lleváis bien los que están aquí, los que conoceréis luego, los que ya conocéis, con los que os relacionáis por Discord. No es casualidad, es causalidad. Un conjunto de personas forman una comunidad que permiten crear eventos como este. Pero sin embargo, no nos quedamos en el aspecto de la comunidad. Hay interrelación constante en la comunidad. No nos quedamos en el aspecto del evento, sino que hay interrelación constante en la comunidad. Podemos hablar entre todos, podemos enviarnos mensajes. Hay directos los lunes, los miércoles, los jueves, los sábados. Hay salas los lunes, los martes, los miércoles, los viernes, los sábados, incluso domingos. Hay directos de todo tipo. Análisis, sesiones de trading, psicología, scalping, criptomonedas, repaso, preguntas y respuestas. ¿Por qué? Pues es muy sencillo, porque tratas a la persona como lo que es, lo juntas con un grupo de personas que conecta entre sí y además te tomas ese aspecto formativo con una responsabilidad tan elevada que permites crear personalidades distintas con gustos totalmente distintos. ¿Y todo esto para qué es? Para poder desarrollar un buen plan de trading que se adapte a nuestra personalidad, a nuestros gustos y a nuestros intereses. Y justamente llegamos a este apartado de aquí. Trading plan. Muchas veces pensamos, ¿trading plan qué es? El conjunto de normas, que no sé qué, que me van a decir esto, lo otro y lo de la moto. Está bien, es cierto, pero ¿cómo llegamos a ese trading plan? Es simplemente pensar qué es lo que me gusta, qué es lo que no me gusta. Mira, a mí esta estrategia me gusta, esta estrategia no me gusta, esto yo voy a seguirme por aquí, esto voy a seguirme por allí. La respuesta es no. Un trading plan, es decir, tu yo trader, se define a través de dos aspectos, el backtesting y el autoself review, que lo podríamos catalogar de ASR. Vamos a empezar por el backtesting. Hasta ahora, ¿qué es lo que hemos comentado? Hemos comentado qué es el trading, cuál es el principal problema que hay en el mundo del trading. Hemos podido ver que, pese a que todos los que estamos aquí presentes, operemos las mismas estrategias de trading, hay diferencias entre nosotros. Hay diferencias no sólo en cuanto a lo que operamos, sino que también en cuanto a cómo lo operamos, qué hacemos y qué no hacemos. Y parece ser que la solución a saber y a especificar qué es lo que vamos a hacer cuando operemos es el trading plan. El backtesting lo podríamos definir sencillamente a través de entender qué es el trading. Necesitamos tener una estrategia de trading, que como ya hemos dicho es simplemente un patrón con un conjunto de normas, que nos genere una rentabilidad a largo plazo. Volvemos al punto anterior cuando he comentado que no hay ninguna estrategia de trading mejor que otra. Sigo opinando lo mismo, pero es verdad que podríamos irnos a un aspecto matemático. ¿Por qué? Porque hay tres puntos concretos que nos van a definir si una estrategia de trading es mejor o es peor desde un ámbito comparativo, inamovible. El primero es el número de veces que puedes ejecutar esa estrategia de trading durante un periodo de tiempo determinado. El segundo es cuánto ganas cuando ganas y cuánto pierdes cuando pierdes. El tercero es el ratio de acierto que tiene esa estrategia de trading. A efectos numéricos podríamos comparar diferentes estrategias e ir a ver cuál es la más rentable, evidentemente a periodos de tiempo largos. Dentro de esto hay tres tipos de backtesting distintos. Tenemos un backtesting básico. ¿Qué significa? Que nos va a ayudar a predecir sin ánimo de sacar bolas mágicas, pero a hablar de las probabilidades que tienen las siguientes dos o tres velas que hemos comentado antes en temporalidad grande. Utilizas tus herramientas de análisis, te vas a la temporalidad más grande y repasas y las pones en práctica. Soporte, resistencias, medias móviles, cada uno lo que tenga. Una vez esta parte la tenemos bien desarrollada, vamos a pasar a la siguiente, a un backtesting intermedio en el cual vamos a repasar las estrategias. Vamos a ir ya a esa temporalidad inferior y vamos a ver cómo funcionan. No tiene nada que ver con elementos subjetivos. Aquí obvio ya entran aspectos personales, pero todo parte de lo principal. Y finalmente llegaremos al backtesting avanzado, en el cual vamos a poder perfeccionar lo que ya sabemos. Yo ya sé lo que es una blue, yo ya sé lo que es la estrategia que cada uno opere. Voy a ver qué es lo que a mí me gusta, qué es lo que se me da mejor, qué es lo que me genera comodidad, qué es lo que me genera incomodidad. El backtesting es muy importante por varios motivos, ya los hemos comentado algunos de ellos, pero nos permite encontrar un patrón que se repite en el tiempo. Nos permite encontrar ese patrón concreto. A través del backtesting podemos ver si ese patrón se repite o no. Y añadiendo unas normas podemos ver si el patrón es rentable. ¿Por qué lo comento? Lo comento porque el patrón es el impulso y el pullback. Eso no es, como comentamos nosotros, blue. El patrón es buscar imbalances. El patrón es buscar rupturas de resistencia. Esos patrones se repiten en el tiempo, pero es el conjunto de normas que envuelven ese patrón el cual te va a decir si es un patrón rentable o una estrategia rentable o no. Hay muchos patrones y es el conjunto de normas lo que dictamina la rentabilidad del mismo patrón. Por ejemplo, si entendemos el ejemplo de blue anterior, el impulso, el pullback, y ejecutamos como siempre y en vez de poner estos blocks en el máximo de la vela horaria, nos vamos al máximo de la vela semanal, tenemos un patrón como el nuestro, pero si otra persona lo opera de ese modo probablemente no tenga una estrategia de trading rentable. Probablemente la podrá operar como nosotros, lo que hemos comentado antes. Probablemente tendrá un ratio de acierto incluso más elevado porque tiene el stop-loss en cuenca, hablando mal, y probablemente nosotros ganaremos más cuando ganemos de lo que él gana. ¿Por qué? Porque tiene un stop-loss y un take profit sobre todo totalmente desajustado al patrón que está operando. Hablando de backtesting, como ya sabréis, operamos o analizamos, o mejor dicho, llevamos a cabo el backtesting a través de, como su propio nombre indica, testear el pasado. Backtesting es muy sencillo y, pues obvio, igual que podemos analizar y podemos tener en cuenta trading view a la hora de analizar y de hacer listas de seguimiento, pues Forex Replay es una de las muchas herramientas que tenemos para llevar a cabo backtesting. Habiendo comentado ya la primera parte de qué es un trading plan, vamos a ir a la segunda. Autoself review o ASR, lo podríamos traducir al español, siempre queda peor, como evaluación del desempeño. Es decir, sería una especie de autoevaluación periódica para ver qué errores cometemos y para dejar de cometerlos. Encontramos un error y lo solventamos. Esto no entra en la definición de trading, pero el trading se basa en dejar de cometer errores. A medida que vas dejando de cometer errores va siendo más rentable porque dejas de perder más. Luego ya ganarás, evidentemente. Pero puede surgir la pregunta, oye, ¿cómo sé los errores que estoy cometiendo? A través de dos aspectos. Uno es un poco más complejo y el otro es mucho más simple. El primero es que tienes que saber qué estás haciendo, por qué lo estás haciendo y, evidentemente, adaptarlo a tu forma de ser. Por ejemplo, para reducirlo al máximo, si os dicen que 1 más 1 son 2 y cada vez que veas un 1 y veas otro 1, pones un 2. Un 1, 1, 2. 1, 1, 2. Y vosotros


venga 2 y 2 y 2 y 2, puede haber un momento en el que en vez de 1 más 1 salga 0,5 más 1,5. La respuesta es 2. Pero si no sabéis lo que estáis haciendo, si no sabéis por qué el 1 más 1 es el 2, si no habéis ido a la naturaleza y habéis reducido al máximo lo que estáis haciendo, si no entendéis por qué 1 más 1 son 2, a la que os pongan 0,5 más 1,5 no sabréis que es 2. Pero es que además lo podemos llevar más al límite. Vamos a levantar los números. 200 más 200, 400. 200 más 200, 400. 200 más 200, 400. ¿Por qué tiene que ser 200 más 200? ¿Por qué no puede ser 200 por 2? ¿Por qué no puede ser 800 entre 2? ¿Por qué tiene que ser 200 más 200? Pues bien, si os dicen qué tenéis que hacer, cuándo lo tenéis que hacer, cómo lo tenéis que hacer, pero no estáis entendiendo ni adaptando eso que os están diciendo, os vais a sentir perdidos porque ni sabréis ajustaros en base a las distintas fases de mercado y miles de matices que tiene el trading, ni vais a poder defenderlo en momentos donde la estrategia, por ejemplo, esté funcionando mal. Y eso es una parte muy importante. Entonces hemos comentado errores. ¿Qué tipo de errores? Hay muchos errores. Tenemos errores emocionales, técnicos, errores de rutina, errores de percepción. Cuando empezamos, llevamos a cabo errores de percepción. ¿Por qué? Porque no entendemos bien lo que estamos haciendo. La percepción que tenemos sobre lo que está ocurriendo es errónea. Hay un momento en que dejamos de llevar a cabo errores de percepción y cometemos errores técnicos. No analizas bien la temporalidad grande, no analizas bien la ruptura. Cada uno según su estrategia. Una vez dejados de cometer estos errores técnicos, empiezan los de rutina. Falta de disciplina, falta de compromiso, falta de determinación, falta de trabajo, falta de visión a largo plazo. Podría seguir. Y finalmente llegamos a los emocionales, que son los peores. Los errores emocionales son los que, más allá de que nosotros sepamos lo que estamos haciendo bien y lo que estamos haciendo mal, en muchos casos los cometemos. Hay muchos errores emocionales que nosotros no los detectamos, pero también son problemáticos. En este sentido, me acuerdo, hace un par de meses más o menos, estábamos en un directo de los lunes con la lista de seguimiento. No me acuerdo qué trades estaba enseñando y demás, pues lo que fuera. Y cuando acabamos la parte de enseñar mis trades y la lista de seguimiento y lo que hacemos siempre, pues ya sabéis que viene la parte de preguntas, y me dijisteis, oye, mira este par. No sé si era outchf, gvpnzd, outnzd. Era algo del estilo. Se había formado una black literalmente perfecta, seguro que muchos lo recordaréis, y había entrado hasta el apuntador. Todo el mundo estaba adentro. Yo no había entrado. Eso es un error. Sigo cometiendo errores, obvio. El tema es que yo no había entrado, me parecía una entrada de manual. Ya comentamos que técnicamente no se había desarrollado como teníamos que esperar que se desarrolle una black. Había roto, pero había frenado, no había continuado. Ya se habló de eso. Esto es lo de menos. Y se quedó el tema ahí. Evidentemente, yo no sabía lo que hubiera podido pasar en un futuro, pero en el momento de entrar yo tendría que haber entrado como toda la comunidad entera. Al día siguiente teníamos una sesión de psicología con Sergio. Estaba Alba, estaba David, Cez incluso. Y vino Rubén, que lo tenemos aquí, y evidentemente habían muchas más personas de la comunidad. Y Rubén vino diciendo, en el momento en el que todo el mundo dijo que había entrado en ese trade, en el momento en el que todo el mundo había entrado y el trade estaba yendo para arriba, aunque estaba desacelerando, yo estuve a punto de entrar y me pude contener. Rubén ya sabía que no tendría que haber entrado. No entró. Pero igual en otras ocasiones sí que entró y por eso se dio cuenta de que estaba cometiendo un error. Y fue capaz de eliminar ese error emocional. Ese error que sin ASR, sin reflexión, sin pensar en nosotros, no eres capaz de dejar de cometerlo. El trade luego, da igual lo que ocurriera, terminó yéndose para abajo, eso es indiferente, pero Rubén en ese caso se llevó doble premio. Premio porque no perdió dinero, está bien, y premio porque fue capaz de superarse, fue capaz de sobreponerse a sus emociones. Y esto nos pasa de forma prácticamente diaria. Entonces, ¿cómo hacemos ASR? Porque ya hemos visto que es importante, ya hemos visto que nos ayuda y nos solventa muchas cosas. ¿Cómo lo hacemos? Es muy común el hecho de obsesionarnos y estar pensando cuál es la mejor forma, dame una plantilla, dame esto. No, yo creo que simplemente tenemos que detectar qué es lo que queremos analizar, detectar qué es lo que queremos seguir y buscar un input que nos lo solvente. Por ejemplo, si quieres ver cómo estás ejecutando en la temporalidad más baja, pues lo mejor no es enviarte una nota de voz definiendo la entrada, igual lo mejor es hacer una captura de pantalla. Que la captura de pantalla no te sirve, te puedes grabar la cara si quieres. De hecho, en el banco había una persona que en la partida de formación nos enviaba mp4s de su cara mientras ejecutaba trades para que analizáramos el lenguaje no verbal, no sé qué historias. Pero hay diferentes grados, haz lo que consideres que es necesario. Por ejemplo, aquí tenemos diferentes ejemplos de cosas que podríamos evaluar. Si quieres analizar o evaluar si la temporalidad grande la has analizado correctamente, no vas a dibujar las velas, puedes hacer una captura. Si lo que quieres, por ejemplo, es ver cuáles son las emociones que has tenido antes, durante y después del trade, no vas a hacerte una foto, igual puedes escribir. Es decir, simplemente tenemos que entender, esto evidentemente lo tenéis en la formación, tenemos que entender lo que queremos solventar, lo que queremos seguir, lo que queremos evaluar y poner un elemento que nos permita darle ese seguimiento. Ahora bien, es importante estos tres aspectos. Adaptarlo a nosotros mismos, como todo, con responsabilidad. Es muy importante porque siempre todos somos muy capaces de juzgar al otro, ¿no? Mira este qué ropa lleva, mira este cómo se peina, mira este cómo habla y la realidad es que el otro está haciendo lo mismo de nosotros. Todos echamos hacia afuera. Si mañana te viene un amigo y dice que lo ha dejado con su pareja, tú vas a ser la persona más empática, la persona que más sabe decirle cómo tiene que actuar, la persona más analítica, el mejor amigo del mundo. Pero si ocurre al revés y nos lo dicen a nosotros, haremos lo que nos dé la gana. Ese será el amigo que nos va a decir a nosotros lo que nosotros le hubiéramos dicho a él, pero también haremos lo que nos dé la gana. Sabemos cuál es la teoría, pero luego ponerla en práctica es más difícil. ¿Por qué? Porque normalmente no actuamos con esto, sino que actuamos con esto. Cuando te viene el amigo y tú lo estás pasando mal, estás actuando de forma emocional. Dejas la forma racional a un lado y te centras en lo que te dice la emoción, la emoción, la emoción. Entonces es muy importante que entendamos que nos vamos a juzgar a nosotros mismos. Si alguien no está preparado para juzgarse a sí mismo, puede irse porque no tiene nada de positivo el auto engañarte. Responsabilidad, humildad, reconocimiento de malas prácticas. Todo esto no es agradable, no es divertido. Por eso es importante dejar un espacio entre el trade, entre esa emoción que nos ha generado la ganancia o la pérdida, y entre ese análisis. Porque si estamos alterados emocionalmente a la hora de ver si hemos actuado bien o hemos actuado mal, el ASR no va a ser el correcto. En cuanto a Trading Lab, ¿sabéis cuál ha sido el desarrollo? Me gustaría que levantaréis la mano las personas, que igual son pocas, de atrás 100%, los que van de negro, que están en Trading Lab desde que empezó, que están en Trading Lab desde el primer evento que hicimos hace tres años, que entraron en la primera formación, que vieron los primeros conceptos y las primeras estrategias. Tenemos únicamente las personas atrás y pera. Vosotros sabréis mejor que nadie que ahora tenemos una blue. Personalmente, ¿cómo salen las demás blues? Pues ves que no siempre se rompe una media móvil, a veces se rechaza. Eso no puede ser lo mismo, no tiene la misma probabilidad de éxito que si se rompe la media móvil. Puede formarse un cambio de tendencia en otra temporalidad. Ahí nacen las variables de una blue. A partir de la blue puedes encontrar que si aplicas una blue, pero en la temporalidad de cuatro horas, te sale una red. Para quien no lo sepa, una red simplemente es un cambio de tendencia en cuatro horas, pero a efectos de entenderlo todos nosotros bien, le ponemos nombres de colores. Si entras antes de la red, tienes una black. Una black grande es una green. Y en una fase mucho más desarrollada está la pink y está la white, que es la nueva y la vais a conocer pronto, ahora que ya vamos a subir la formación por cuarta vez. No es casualidad, es causalidad, de nuevo. No es formaciones, no es


Nuevas estrategias, nuevas formas de hacer. ¿Esto a través de qué sale? Sale a través del ASR, de entender que algo está funcionando bien, pero que, primero, puede dejar de funcionarte, y, segundo, puedes aprovecharte más de lo que ya estás haciendo. No solo han habido nuevas estrategias. Los que habéis levantado la mano sabréis que hemos hecho cambios en muchos indicadores, los utilizamos de forma diferente, hemos añadido algunos, quitado muchos otros, hemos cambiado zonas de cómo salir de la posición, hemos cambiado formas de entrar. Como he comentado antes, hay una corriente muy elevada con el Smart Money, y esto genera que igual haya formas óptimas de entrar referentes a lo que había hace cuatro años. Pero no solo esto, sino que el ASR te permite, no solo dejar de cometer errores, porque ves lo que estás haciendo y lo solventas, sino que también te permite implementar mejoras, como las que he comentado, referidas a estrategias. Pero, en cuanto a cómo tú ejecutas, cómo tú te comportas con el mercado, ¿qué es lo que se te da mejor? Yo, personalmente, como ya sabéis, y lo hemos comentado muchas veces en los directos, se me da bastante bien la ejecución. Soy bastante preciso a la hora de ejecutar. Lo he trabajado mucho, evidentemente, y me he focalizado mucho en ello. ¿Por qué? Porque creo que el ser capaz de entrar bien te permite tener mucho margen en cuanto a dónde pones un stop loss, dónde pones un take profit, cuál va a ser la rentabilidad-riesgo, cómo vas a manejar luego la posición. Y esto es algo que se me da bien. Y conociendo esto, ¿qué puedo hacer? Arriesgar más. Puedo salir antes de los trades, sin importancia de lo que ocurra más adelante, de los mínimos o máximos, por ejemplo, y arriesgar más. Y a partir de aquí empiezan los ajustes. Si puedo arriesgar más, o mejor dicho, si soy más preciso, puedo arriesgar más, porque no necesito esperar, por ejemplo, en un swing, esperar dos meses a que el precio me suba al take profit y llevarme un 1%, arriesgando un 1%. Lo que puedo hacer es arriesgar un 3% y a la que veo que el precio está dándose la vuelta en una zona más o menos intermedia, yo salgo de forma agresiva. Y esto te lo da el ASR. El ser capaz de ver lo que estás haciendo bien, lo que estás haciendo mal, quitarlo, conocerte e implementar mejoras para entonces empezar, como comentamos, a adaptar las estrategias a tu forma de ser, a tu personalidad. Aquí tenéis un breve resumen. Podéis leer los puntos. Lo podríamos resumir en muchas cosas, pero se basa en actualización, en ajustes, en mejora, en progreso. Te permite mantener una disciplina. Tienes una tarea concreta. Tienes que hacerla. Estamos hablando de vuestro negocio. No es un hobby. No es entretenimiento. No es dedico un rato hoy, me miro a ver dentro de tres días, ahora me voy de vacaciones, ahora me voy de vacaciones, ahora me voy de vacaciones, dentro de una semana tal. No, es vuestro negocio. Si no sois capaces de llevar un negocio, que me parece perfecto, aquí estáis perdiendo el tiempo. Ahora, por la tarde, y los próximos días y meses. Así que es mejor que dejéis de perder vuestro tiempo. Te puedes enfrentar a ti mismo, como hemos comentado antes, y el último punto me parece muy freaky, pero me gusta, y es que te permite estudiar muchos gráficos. Seguro que conocéis a David Muñoz, creo que este año no, pero creo que lleva ganando el premio al mejor cocinero del año, los últimos tres, cuatro años, o cinco, no recuerdo. Y me acuerdo una serie que hizo que me dejó muy marcado, no sé si hace diez años de la serie, el tío estaba abriendo un restaurante en Londres y enseñó una serie de cómo estaba funcionando esa apertura, no recuerdo exactamente cuándo fue. Y el tío era un freak, y el tío se va a Tailandia, se va a Japón, se va a todos los países del mundo y se mete la cena en el restaurante más caro, tres estrellas Michelin, dos estrellas Michelin, lo que sea, pero también se va al puesto de comida rápida, más sucio que os podéis imaginar. ¿Por qué? Porque todo le da sensaciones, todo le da sabores, experiencias, es conocimiento. Claro, el tío está loco y es normal que haya ganado tantas veces el premio del año, es nuevamente causalidad. Vosotros tenéis que definir, no todo el mundo tiene que querer ser David Muñoz. Puedes tener un restaurante que funciona bien en la plaza del pueblo y te ganas la vida, está tremendamente bien, o sea, no hay algo mejor, pero tenéis que ser honestos. No podéis pretender ser David Muñoz y estar comiendo cada día en el restaurante que os gusta. Pues el ASR me encanta porque os permite eso, os permite estudiar gráficos, ver patrones, analizar, comparar, recordar. Vuestro subconsciente se va quedando con las estructuras, luego las aplicas en otro lado de forma totalmente inconsciente. ¿Por qué creéis que, por ejemplo, en cualquiera de los directos que hacemos comparo, pues qué sé yo, un GBP-GPY en cinco minutos con un ETF del sector de la biotecnología en gráficos semanal? ¿Un patrón así? Pues porque la mente se te queda con los patrones. ¿Y cómo se te queda? Pues entre otras cosas, estudiando. Finalmente llegamos al último punto y es tuyo trader. Ser capaz de analizar de forma básica, intermedia y avanzada lo que estás haciendo, te permite adquirir conocimientos para luego, a través de corregir los errores de ese conocimiento aplicado, es decir, de ejecutar trades y mejorar esos errores, además de aplicar elementos que van en favor de tu personalidad, definen las bases para operar, es decir, tu plan de trading. Con lo cual, el plan de trading no es un escrito, no es el hecho de voy a ver qué es lo que me gusta y qué es lo que me disgusta, qué es lo que hace uno, qué es lo que hace el otro. El plan de trading es algo mucho más complejo que todo esto. Podéis comprobar, es tu guía, son tus normas, es tu plan, es un compromiso, te define. Está muy bien. Tiene que adaptarse a ti, evidentemente, tenemos un ejemplo de plan de trading en la comunidad, lo iremos tratando de forma mucho más insistente, porque además, como ya sabéis, en la nueva formación hemos tenido en cuenta todas y cada una de vuestras solicitudes, así que vais a tener una actualización de todo esto, pero tienen que estar tus estrategias, cuáles operas, cuáles no. Algunas en una temporalidad, otras en otras. Tienen que estar tus metas y tus objetivos. Lo hemos comentado antes. ¿Quieres ser David Muñoz o quieres ser el restaurante del pueblo? Habla de tu perfil, de tu personalidad, habla de cómo eres, de cuáles son tus horarios, cuál es tu contexto, cuál es el plan que tú tienes durante los próximos años. Y, obvio, podemos añadir aspectos como lectura de forma diaria, revisión constante. Esto, obvio, se da por hecho. Es el primero que practica y predica con el ejemplo. Y no consiste, como hemos comentado antes, en copiar letra y plan a otra persona. Tienes que encontrar esas claves que se adapten a ti. ¿Es difícil? Sí. ¿Es complejo? También. ¿Lleva tiempo? También. Pero es que estamos hablando de llevar un negocio. Nuevamente, no es abrir TradingView, meter cuatro líneas, compro por aquí, compro por allí, hago esto, lo otro y ya está. Es algo que no se termina de hacer nunca. Si no, no veríais ningún cambio en la formación, o en la academia, o en la comunidad, o en cómo me expreso, o en cómo opero. Y lo veis, obvio, de forma ni diaria, ni semanal, ni mensual, pero a la que estáis un año conmigo, con nosotros, con todo el equipo, vais viendo cómo evolucionan las personas. No es una consecuencia. Es una consecuencia, perdón. Es consecuencia de llevar a cabo lo anterior. Es consecuencia de llevar a cabo ese ASR. Es consecuencia de llevar a cabo ese backtesting. No es hago el trading plan y luego hago lo demás. El trading plan es una consecuencia de todo el resto. Como conclusión, podríamos definir, evidentemente, que vas sin rumbo. Si no tienes un plan de trading, vas literalmente sin rumbo. Es así. Si no sabes lo que tienes que hacer, cuándo y cómo, vas sin rumbo. Y aquí sé que hay muchas personas, ya no en la comunidad, sino aquí, en este espacio, que ya están siendo rentables, que tienen sus cuentas de fondeo y que no tienen un plan de trading definido. Y lo sé. Y algunos están riendo ya. Si sois rentables y si ya ganáis dinero haciendo trading sin un plan, imaginaros que podéis conseguir teniendo un plan con unas normas y algo que, en mi opinión, no podemos matematizar la emoción humana, no podemos matematizar el comportamiento, pero sí que puede ajustar mucho lo que hacer y lo que no hacer. Finalmente, pues bueno, puedes tratarlo como una amistad, frase más romántica, cuídalo, limas perezas y evoluciona conjuntamente. Muchas gracias. Aplausos Aplausos Aplausos Bueno, ya hemos terminado esta ponencia sobre el plan de trading, sobre cómo podemos desarrollar un buen plan de trading adaptado a nuestra personalidad, a nuestra forma de ser. Recordad que abajo, en el primer comentario fijado y en la descripción, vais a encontrar el link del blog del evento


disfrutar de los tres días completos de lo que ha sido este evento y yo ya me voy a despedir, espero que os haya gustado el vídeo, que os haya servido, que es lo importante, si es así darle me gusta, suscribiros, compartirlo con amigos, con la familia y nos vemos en el próximo vídeo, chao. Bueno, ahora sí que sí, finalizamos aquí este módulo de documentación, este módulo de personalización de lo que hacemos, de negocio, de números, de datos, de capturas de pantalla y a continuación lo que vamos a hacer es a pasar a un módulo, como he comentado antes, un poco más psicológico, un poco más personal, que trata más nuestras emociones, nuestro día a día y nuestra forma de ser. Así que finalizamos esto por aquí y nos vemos a continuación en el siguiente y al menos de momento, en esta primera tanda formativa, último módulo de Trading Mastery.
