En este vídeo vamos a repasar de una forma sencilla la influencia que tienen las creencias dentro de nuestra mente y cómo esas creencias, muchas veces subconscientes, son limitantes y se encuentran detrás de una serie de patrones de comportamiento que terminan a vernos continuamente en la situación de tropezar con la misma piedra. Una creencia es un pensamiento llevado al punto máximo y una creencia está teniendo una fuerza tan grande dentro de nuestra mente que hay quienes lo consideran los cimientos sobre los que se basa todo lo demás, sobre los que después vienen pensamientos, emociones y comportamientos. En la mente, en la psicología, hay que entender que nuestra mente continuamente, de una forma subconsciente, busca la coherencia, busca coherencia hacia esas creencias. Vamos hacia el mundo a confirmar lo que yo creo y muchas veces no vamos a ver lo que hay, sino vamos a ver si está lo que yo creo. Eso nos lleva a pasar por alto muchas cosas y eso nos conduce muchas veces a terminar en comportamientos como si creyera que nunca lo voy a conseguir, como si creyera que el trading no es para mí. Sin embargo, yo me he propuesto estar aquí, veo los pasos que tengo que seguir, pero hay esa especie de creencia que me lleva a pensar que, ves, el que esté de al lado lo encuentra siempre mejor que yo, que me lleva a sentir que el mercado está en mi contra y que me lleva a vivir unos procesos emocionales que, al final, para no verme envuelto en todo ese tipo de pensamientos, en todo ese tipo de emociones de las que no sé salir y que tienen que ver con esa creencia, pues el comportamiento ¿qué hace? Me sabotea, toma decisiones rápidas, urgentes y sin tener en cuenta el plan, mis objetivos, que son lo más importante en el trading. Deberían ser nuestro punto de referencia en nuestra mente. Estas creencias tienen también su explicación física dentro del cerebro con lo que se llaman engramas mentales. Es decir, la creencia que desarrolla todo ese patrón mental hasta el comportamiento tiene un recorrido neuronal concreto como si fuera una autopista con unas conexiones neuronales concretas. Al haberlo repetido durante tanto tiempo, ese engrama mental es muy fácil de utilizar, sale en cuanto hay un mínimo de emoción, sale directamente completo. Aquí es donde está nuestro reto y nuestro trabajo, en identificar tanto esas creencias que puede haber detrás para cambiarlas y sustituirlas, como identificar ese patrón que termina en el comportamiento para no seguir por ahí, para no fortalecer más ese recorrido neuronal que ya tengo creado y poder centrarme precisamente en todo lo contrario, que es lo que yo quiero, es desarrollar unas nuevas respuestas, tener acciones nuevas ante las mismas situaciones que ahora para poder llegar a un resultado diferente. Nada cambia si nada cambia, pues por aquí va esto. ¿Qué es lo que pasa? Que por el propio ahorro energético del cerebro lo más fácil es ir por la autovía de 80 carriles por la que hemos ido tantas veces, en vez de meternos a abrir una carretera nueva por un camino de tierra que todavía está sin asfaltar. Entonces supone esfuerzo, ese cambio de hábito, ese cambio de respuesta supone un esfuerzo que es el que va a ir generando esas conexiones nuevas y el que va a ir generando ese nuevo engrama mental que me va a llevar a la rentabilidad. Gracias a la ciencia y a la psicología hemos descubierto que existe la plasticidad neuronal, que el hecho de que tengamos ese primer engrama mental fortalecido y desarrollado a lo largo de 30, 40, 50 años de vida, no quiere decir que sea totalmente imborrable o insustituible. La plasticidad neuronal nos habla de que siempre estamos ante la oportunidad de generar conexiones nuevas, de que nuestro cerebro elija un recorrido nuevo que al final se transforma en un comportamiento nuevo. Esto es lo que queremos. Esto es lo que se llama reprogramar nuestra mente y nuestro cerebro. Y tiene que estar basado en creencias que apoyen lo que quiero conseguir en el trading. Descubrir por una parte ese sistema en el que estoy basado ahora mismo y poder ver que tengo una creencia profunda de que el dinero que llega rápido, rápido se va. ¿Y qué es lo que estoy haciendo? Que hago un retiro grande y pierdo la cuenta.
