Ya casi estamos finalizando esta formación y en este vídeo lo que vamos a hacer es explicar algunos tips, algunos consejos para todas aquellas personas que estáis actualmente centrándoos en formaros, estáis aprendiendo las estrategias de Trading Lab y todos los conceptos que giran en torno a estas estrategias para saber pues cuándo deberíais de estar pensando en fondearos y cómo empezar. Pues bien, el primer punto y el más importante es el de tener ya bien definidas las estrategias de Trading Lab y conocer a la perfección estas estrategias. No es necesario que sepáis las siete estrategias que tenemos actualmente, seguramente en un futuro vayan a ver más estrategias, actualmente hay siete y no hace falta que seáis buenos y perfectos en manejar estas siete estrategias. Con que seáis bueno con una sola estrategia ya es suficiente para poder empezar a operar e incluso fondearos y vivir del trading. A partir de aquí pues podéis ir implementando vuestro catálogo de estrategias y tener más herramientas pero no os estreséis pensando que es necesario aprender todas las estrategias y ser bueno en cada una de las estrategias. Si por ejemplo os gusta mucho la blue o la red pues os podéis perfectamente centrar únicamente en la blue o en la red o en ambas y empezar así vuestro camino como trader y empezar a fondearos con estas estrategias. ¿Y por qué digo que no hace falta ser bueno en todas las estrategias? Pues bien básicamente por cuestión de tiempo. Al final el trading ya es complicado de por sí mismo con una sola estrategia imagínate perfeccionar siete estrategias o más. Cuando hacemos backtesting pues es mucho más fácil y mucho más rápido perfeccionar una sola estrategia y hacer backtesting de una sola estrategia que tener que hacer backtesting de siete estrategias. Por otro lado en este proceso de perfeccionamiento de entender la estrategia y ser bueno con una estrategia nosotros a la hora de operar en mercado real ya sea con nuestro broker o ya sea en una cuenta fondeada el mercado irá rápido y hará lo que tenga que hacer pero no nos va a esperar por lo que es importante que nosotros mentalmente tengamos muy bien interiorizadas las estrategias con las que vamos a operar para que a la hora de ejecutar nuestras operaciones no tengamos que pensar dónde va nuestro take profit, dónde va nuestros top loss, esto es una blue o esto es una red y tengamos estas dudas a la hora de ejecutar. Cuando nosotros nos ponemos en un broker o en una cuenta de fondeo a pasar una cuenta de fondeo tenemos que tener muy claros los conceptos y nuestro cerebro tiene que funcionar de manera automática. Tal cual vemos la oportunidad tenemos que ejecutar sin ninguna duda. El siguiente punto importante es el de estar como mínimo tres meses consecutivos con una rentabilidad positiva. Al final lo que no podemos hacer es directamente ir a un mercado real o a un examen de cuenta de fondeo sin nosotros validar que somos rentables. La manera de poder validarlo es básicamente a través del journaling, anotar todas nuestras operativas, todos nuestros trades, ver qué errores tenemos para poder mejorarlos y de esta manera también tener como un track record que se llama donde podemos ver todo nuestro historial de trading y poder ver mes a mes cómo hemos ido evolucionando. En el momento en el que tengamos ya tres meses consecutivos de rentabilidad positiva pues ya podemos decir que tenemos esa experiencia que tenemos ya esos conocimientos que nos han avalado durante estos meses y que podemos dar un siguiente paso ya sea haciendo un examen de cuenta de fondeo o sea yendo a un broker y empezar con nuestro propio capital. A continuación nos vamos a tener que familiarizar con MetaTrader. MetaTrader es una plataforma de trading donde el 99% de las empresas de fondeo nos van a dar unas credenciales donde nos tendremos que iniciar sesión dentro de MetaTrader y vamos a tener que operar desde el MetaTrader por lo que es muy importante conocer la plataforma, saber cómo operar en ella para evitar errores y que eso nos fastidie el examen. MetaTrader es una plataforma muy conocida desde hace muchísimos años por lo que internet está repleta de información, repleta de vídeos donde estoy convencido que vais a poder encontrar algún vídeo donde os enseñe a la perfección cómo usar la plataforma y cómo operar desde ella. Y al final la mejor manera de poner en práctica nuestros conocimientos del MetaTrader y sobre todo conocer por ejemplo cuáles son las comisiones o el spread que va a tener la empresa de fondeo con la que vamos a trabajar es a través de una cuenta demo. Hay muchas empresas donde nosotros nos podemos crear una cuenta demo, nos van a dar unas credenciales y esa cuenta demos no es ni examen ni es nada, es simplemente una demo donde nosotros vamos a poder pues hacer operaciones y ver de qué manera funciona la empresa y como digo las comisiones, el spread, el MetaTrader, etc. Así que este punto es muy importante si va a ser la primera vez que vas a operar con una cuenta de fondeo. Y hablando de cuentas demo en el siguiente vídeo vamos a hacer precisamente darnos de alta en el GTMO, vamos a coger una cuenta demo, vamos a ver cómo es ese proceso de correos electrónicos y credenciales y vamos a vincular nuestra cuenta demo con MetaTrader.
