Ya hemos tratado en anteriores vídeos de otros módulos las bases teóricas o fundamentales, incluso, que hacen y provocan que el mercado de criptomonedas se mueva. No es únicamente oferta-demanda, es oferta-demanda basada en qué? Basada en regulaciones, basada en adopción, basada en tecnología, basada en múltiples factores que generan que el mercado de criptomonedas sea un mercado poco o muy arriesgado, mejor dicho, poco seguro, entre comillas, seguro hablando de regulación, seguro hablando de falta de manipulación, etcétera. Y esas características, principalmente, provocan el cómo se mueve el mercado. Entonces, a continuación, ¿qué es lo que voy a hacer? Voy a explicar cómo se mueve el mercado de criptomonedas simplemente adaptando un poco a cómo se mueve el mercado, algo que, como sabes, tratamos en Trading Mastery. Aquí simplemente voy a explicar qué es lo que hace que el mercado de criptomonedas se mueva algo distinto a cómo se mueve el mercado en términos generales. Y finalizaremos explicando qué es la estrategia green en términos generales para que tengamos una idea clara cuando vayamos ya a enseñar la propia estrategia en swing trading, day trading y scalping. Entonces, si vamos directamente a pantalla, es muy importante, como digo, que sepamos y entendamos cómo se mueve el mercado ya per se. Y esto, como digo, se trata en Trading Mastery. Pero, para hacer un pequeño comentario, al final, el mercado se mueve cuando está subiendo, cuando está bajando o cuando se mueve de forma horizontal. Hablando muy mal. Subir, ¿qué implica? Implica esto. Bajar, ¿qué implica? Implica esto. Y moverse en rango, ¿qué implica? O de forma horizontal, ¿qué implica? Esto. El tema no es subir, bajar o caer. Es tendencia alcista, es tendencia bajista o no es moverse horizontal, es rango. Pero, como ya sabemos, la tendencia alcista no es así. El mercado se mueve a través de impulsos, pullbacks y continuaciones. Al alza, impulsos, pullbacks y continuaciones. A la baja o en rango, sin ser capaz de formar pullbacks y continuaciones, sino, más bien, moviéndose de forma horizontal. Ahora bien, para que haya tendencia, no es un impulso, un pullback y una continuación, es un conjunto de impulsos, pullbacks, impulsos, pullbacks, impulsos, pullbacks y así sucesivamente. Una tendencia alcista es un conjunto de máximos y mínimos crecientes, una tendencia bajista es un conjunto de máximos y mínimos decrecientes y un rango es un poco esa estructura donde el precio no es capaz ni de formar máximos y mínimos crecientes ni máximos y mínimos decrecientes. Así es como se mueve el mercado. Ahora bien, ¿cómo es posible que una divisa en la cual, por ejemplo, en el euro dólar, euro USD, donde tú estás comparando la economía y fuerza del euro versus la economía y fuerza del dólar, que sabemos todos que lo que pase con el euro o sobre todo lo que pase con el dólar va a tener afectación a todos y cada uno de los países del mundo, en términos económicos, políticos, monetarios, transacciones, temas internacionales, temas nacionales, de todo tipo, ¿cómo se puede mover igual un euro dólar que, por ejemplo, la acción de Apple? Es imposible que se mueva igual. ¿Qué pasa si la acción de Apple inicia un descenso bajista importante y desaparece? ¿Sería positivo para la economía de Estados Unidos? No sería positivo. ¿Tendría afectaciones en parte de su sector? Tendría afectaciones. Estas afectaciones afectarían al índice de alguna forma. Este índice expandiría a otros índices de alguna forma. Ahora bien, ¿qué ocurre si el euro dólar inicia una clara tendencia bajista? No por devaluación del euro, sino porque el dólar se valúa demasiado respecto al euro. Se encarecería un montón el precio del dólar y esto repercutiría en todas y cada una de las transacciones en todos y cada uno de los países del mundo. Con lo cual, sí, nos movemos igual, pero un euro dólar no puede tener las mismas características y condiciones que un Apple, o un Apple no puede tener las mismas características y condiciones que, por ejemplo, el crudo. ¿Qué ocurre si se encarece demasiado el precio por barril en el crudo? Tenemos un problema. Del mismo modo que no puede tener ninguno de estos activos las mismas características y condiciones que Bitcoin. ¿Por qué? Pues porque, hablando mal, a Bitcoin le importa poco todo el mundo, a excepción del salvador y de ciertos puntos o entidades específicas. Lo que pasa con Bitcoin da igual. Bitcoin ahora, poco a poco, está empezando a adoptarse más, a aceptarse, a formar parte de países, de gobiernos, etcétera. Bien, poquito a poco. Y esto ya estamos viendo que ha tenido afectaciones en que las tendencias cada vez son menos agresivas. Pero bueno, independientemente de ello, que Bitcoin se vaya a cero generará algún problema, sí. Pero no tiene ningún tipo de comparación con que el euro dólar se vaya para abajo, que Apple se vaya para abajo o que el crudo se vaya para abajo. O para arriba. Da igual. Entonces, ¿esto qué provoca? Esto provoca, y toda esta explicación es importante porque necesitas entender el porqué de las cosas, esto provoca que sí, que en una tendencia alcista, el precio de Bitcoin se mueva a través de impulsos y pullbacks. En una tendencia bajista, lo mismo. En vez de crecientes, decrecientes. Y en un rango, lo mismo. Ahora bien, ¿cómo son esas tendencias alcistas o esas tendencias bajistas? Bueno, si vamos al euro dólar, pues veremos cómo el precio se suele mover de esta forma, con sus impulsos, con sus pullbacks, sus continuaciones, sus estructuras en forma de ABC. Luego, el precio vuelve a dar ese movimiento impulsivo. Luego, muchas veces, forma algunos cambios de tendencia que provocan que el precio rompa. Luego, el precio forma un pullback muy ordenado hasta niveles X. Luego, vemos una continuación. Si el precio arranca con una tendencia bajista, pues sigue continuando, o sea, sigue con el movimiento, pero si no, muchas veces, forma una especie de estructura para darse la vuelta. Luego, se viene a buscar zonas donde anteriormente había sido resistencia y ahora es soporte. Luego, continuamos. En definitiva, va haciendo sus movimientos hacia arriba, hacia abajo, una zona, otra zona. Luego, forma un patrón correctivo rápido en forma de cinco ondas hacia abajo y se da la vuelta en la misma zona de soporte y se vuelve a levantar. Bueno, va haciendo, ¿no? Así es como se movería el euro dólar. Bitcoin no se mueve así. Una criptomoneda no se mueve así. Una criptomoneda, debido a sus características y condiciones teóricas, mejor dicho, y fundamentales, que hemos comentado al principio y en otros módulos, debido a la poca importancia y repercusión que tiene ahora mismo, como mínimo, para países, gobiernos y economías, debido a estas condiciones, es un activo mucho menos regulado. ¿Estaremos de acuerdo con qué? Igual en Bitcoin como tal, no, pero en un altcoin de turno, tú puedes hacer un pump and dump sin ningún tipo de problema. Tú puedes levantar el mercado, manipularlo al máximo y luego darle la vuelta. Y esto lo podemos hacer entre un grupo de amigos, ¿no? Con algo de conocimiento, etcétera, etcétera. Igual yo o personas que no tienen conocimientos de programación o tecnología o no son tan especialistas en cripto como forma de vida, pues nos faltan conocimientos. Pero una persona que es amante de la tecnología, que sabe de plataformas, de cómo hacer las cosas en este sentido, pues lo puede hacer. Se junta con un grupo de personas y lo haces. Ahora bien, por muy poca importancia que tengan las dos divisas de un país, va a ser mucho más difícil que montes un lío raro, porque está todo mucho más vigilado. En criptomonedas está menos vigilado, tiene menos regulación, tiene mucha más volatilidad y eso provoca que no nos movamos así. Provoca que en lo que el euro dólar ha subido y ha caído cuatro veces, Bitcoin ha hecho un movimiento impulsivo. Y que en el momento en el cual el precio de Bitcoin corrige, pues igual no corrige hasta la zona técnicamente perfecta que todo el mundo espera con un nivel de soporte o del máximo anterior no sé qué, sino que corrija de forma muy agresiva en muy poco tiempo y el precio continúe con esa estructura claramente impulsiva. Y que en el momento en el cual pasa por encima del máximo anterior, un nivel donde el euro dólar podría perfectamente darse la vuelta, más allá de poder formar alguna especie de freno o de desaceleración, el precio rápidamente continúa. Con lo cual las tendencias alcistas o los movimientos impulsivos, da igual si son al alza o a la baja, los movimientos impulsivos son más agresivos y más duraderos y los movimientos correctivos, en este caso es un movimiento de impulso, pullback y continuación al alza, pero los movimientos correctivos, sean hacia arriba o hacia abajo, son mucho más agresivos y mucho más rápidos, formando sus estructuras, formando sus patrones y formando sus continuaciones. Esto genera una tesitura en la cual, oye, ¿por qué no entendemos que el mercado de criptomonedas, en vez de moverse así, con su impulso, su pullback, su continuación, su pullback y su continuación, ¿por qué no buscamos una forma de operar un activo que no se mueve así, sino que se mueve así? ¿Cuál es la forma, cuál es la fórmula? Pues focalizándonos mucho en diferentes elementos que acompañan a esta pauta básica y que nos permiten ejecutar entradas en los momentos en los cuales el precio está cayendo y se da la vuelta. Está cayendo de forma agresiva o de forma desacelerada o como sea y a través de condicionantes respecto a esa caída, marcamos una estrategia de trading que aprovecha al máximo lo último que es la pauta a través de la cual se mueve el mercado. Pero esto simplemente es lo último, porque esto es consecuencia de la falta de regulación, la gran volatilidad, el volumen, etcétera. Pero es que eso es consecuencia de esto que he comentado de aquí. Con lo cual, entendiendo esto, entendiendo lo que engloba y lo que acompaña al mercado, sale la estrategia green. La estrategia green, explicándola así de amigo a amigo, simplemente es una estrategia de trading que funciona mucho mejor en criptomonedas y que lo que busca es, a través de la estructura principal del movimiento, bajar de temporalidad y ejecutar con un riesgo o con un stop-loss muy ceñido y un potencial de revalorización mayor. Es decir, en criptomonedas, el pullback puede ir más allá de lo que puede ir en un activo normal. En el euro dólar, tú esperarías, ves un impulso, ves un pullback, y ¿qué haces? Marcas Fibonacci, lo primero, y dependiendo de qué estrategia sigas, lo esperarás en un tercio, lo esperarás en cero y medio, lo esperarás a partir de cero y medio hasta cero y setenta y cinco, o serás muy estricto y te quedarás en 0,618, en dos tercios. Bueno, cada filosofía de trading tendrá sus bases, pero es el punto. En criptos es distinto. En criptos, el precio, en el momento en el cual lanzas Fibonacci, puede que llegue a 0,5 muy rápidamente o como sea, da igual, y aquí haga así y te haga ver que ya arranca el movimiento, pero en verdad no arranca y sigue cayendo. Y te puede dar otra falsa señal, pero no, sigue cayendo y luego se forma el movimiento, por ejemplo. Es distinto en euro dólar, por ejemplo, pero cualquier otro activo de los que hemos comentado arriba. O incluso en criptos habrá muchas veces en las que el precio haga el impulso y en vez de estar tanto tiempo aquí, haga así, venga para arriba, se vaya para abajo, saque a todo el mundo, vaya a 0,75, haga creer a la gente que se ha terminado el movimiento, pero continúe. Simplemente porque así se forma o así se mueve el mercado. Con lo cual, no se pueden aplicar las mismas bases a un activo tradicional que importa, y digo la palabra importar, a la gente o a la economía para que lo entendamos rápido todos. Pero que importa en términos generales, que a un activo nuevo, volátil, y que no importa, queda igual. Así que la estrategia green se basa en focalizarnos, primero, en la dirección de la temporalidad grande. Segundo, en el patrón que se está formando. Es decir, primero, en esto. Pam. Segundo, en esto, en el patrón que se está formando. Y tercero, en no utilizar un punto de entrada y un punto de salida basándonos en esto, sino que hacer así... Voy a quitar todo esto. Hacer así, hacer zoom a esto que está ocurriendo aquí, y una vez haces zoom a esto que está ocurriendo aquí, ves que hay una estructura o un punto de entrada interesante en una temporalidad inferior que, de romper este punto de entrada, puede provocar que el precio llegue hasta un nivel, que, de atacar este nivel, significa que la estructura que se está formando es un mínimo creciente en la temporalidad grande y con lo cual se puede estar formando un cambio de estructura mayor. O sea, el tercer punto, es el de focalizarnos en este patrón. Así que la estrategia se basa en eso. En punto número uno, entender la dirección principal. Punto número dos, focalizarnos en el patrón correctivo dentro de esa dirección principal, porque sabemos que después del impulso viene el pullback. Y punto número tres, cuando se dan ciertas condiciones dentro de ese patrón, bajar de temporalidad y aprovecharnos. En punto número cuatro, bajar de temporalidad y aprovecharnos. Aprovecharnos de una ruptura en temporalidades inferiores. ¿Para qué? Para que la entrada, en vez de quedar aquí, con un stop loss aquí, y que hasta el máximo anterior, por ejemplo, haya un 1,63% de rentabilidad riesgo, la entrada quede así. Con un stop loss así. Y con un... Lo que sería un take profit fijo de un 10,49% de rentabilidad riesgo. Ahora bien, explicaremos de qué forma gestionamos la posición. ¿Para qué? Para lo que hemos comentado, porque entendemos que en Forex, cuando te estás pasando dentro de una tendencia, el mercado se reajusta rápidamente, porque no puede ser que el euro dólar se dispare y siga y siga y siga. El euro dólar tiene que tener unos mínimos y unos máximos, de mismo modo que con materias primas, etc. En el caso de las criptomonedas, no. Entonces, tenemos que entender que el precio puede llegar a este nivel, pero puede seguir y seguir y seguir y seguir y seguir. Y que no tenemos que nosotros determinar que ya para aquí esto. No, va a ser el propio mercado quien nos va a indicar cuándo para y por qué para. Nosotros simplemente aplicaremos el condicionante a que eso pare o eso no pare. Lo veremos más adelante porque ya me estoy anticipando. Pero bueno, en este caso o en este vídeo introductorio de la estrategia green, lo que quería era que se entendiera el porqué de los movimientos, las diferencias entre divisas y criptomonedas, y la esencia de esa estrategia. Porque no quiero que apliques unas normas 1 más 1 más 1 son 3. Porque el mercado a veces no te dirá 1 más 1 más 1. Te dirá 1.5 más 1.5. O te dirá 2 más 1. O te dirá 6 entre 2. Si tú sabes el cómo se llega a 3 y el porqué es 3, cuando haya 6 entre 2, actuarás igual de bien que cuando haya 2 más 1. Porque tú sabes qué es lo que estás haciendo. Si yo te digo simplemente haz esto, esto, esto y esto, primero que no te vas a enterar de nada de lo que estás haciendo. Segundo, que esto provocará que no seas capaz de corregir los errores. Y tercero, que no vas a ser capaz de adaptarlo a tu personalidad, a tu forma de ser. Porque yo te voy a decir, en base a una estrategia que funciona y que se ha backtesteado y que lleva media década utilizándose de forma rentable, tanto yo como tantos otros alumnos de la comunidad, dónde tienes que entrar, cuándo, stop loss, take profit y forma de gestionar la posición en general. Ahora bien, tú en base a tu personalidad, vas a tener que definir. Oye, yo prefiero aprovecharme de esto. O yo quiero sacrificar más rentabilidad pero tener más seguridad en el stop loss. O yo aquí cierro de una forma, aquí de la otra. Como tú quieras adaptarlo a ti. Pero necesitas entender lo que estás haciendo. Porque si tú no entiendes que la estrategia tiene estas pautas porque son las características del activo, porque son las condiciones en las cuales convive el activo en este espacio temporal de importancia, relevancia, de inversión incluso, luego sí, podrás operarla. Incluso podrás ser rentable con ella. Pero te va a costar 10 veces más que no si entiendes todo el trasfondo de esta estrategia. Así que nada, habiendo comentado esto, a continuación vamos a explicar cómo son las normas exactas de la estrategia en swing trading, day trading y scalping. Es decir, iremos de más genérico, de más largo plazista a más corto plazista.
