Vamos a hablar a continuación de los cinco activos distintos que vamos a operar. Son los cinco activos a través de los cuales tú vas a poder generar un rendimiento económico con las estrategias de trading que veremos más adelante. Y son estrategias que funcionan perfectamente con todos y cada uno de estos activos. No tienes que preocuparte por nada. Y en el caso de que alguno de estos activos requiera de alguna especificación concreta, ya lo explicaremos en la misma estrategia de trading. Así que no te preocupes por nada, ya que cualquiera de estos activos vas a poder operarlo a la perfección con cualquiera de las estrategias que veremos más adelante. Entonces, el primer activo divisas. Las divisas o mercado de Forex son el mejor activo para operar. Primero, porque es el activo más líquido, el activo con más volumen, el activo con más regulación, el activo con menos manipulación dentro de la manipulación que hay. Y finalmente, porque es el activo que mejor respeta todos los patrones y todos los elementos del análisis técnico. Literalmente todo lo que veremos luego sobre análisis técnico en el mercado de divisas o Forex es donde más se respeta. Entonces, es un activo que simplemente compara divisas. Por ejemplo, la más común, el euro dólar. ¿Qué es el euro dólar? Es la comparativa entre el euro, la divisa de Europa, y el dólar estadounidense, la divisa de Estados Unidos. Entonces, tú juntas las dos divisas y ves cuál se está comportando mejor. ¿Que el euro dólar sube? Significa que el euro está comportándose mejor que el dólar, ya sea porque está subiendo más o porque está cayendo menos. ¿Que el euro dólar cae? ¿Esto qué significa? Que el dólar se está comportando mejor que el euro, ya sea porque el dólar sube más o porque el dólar está cayendo menos. Tú, cuando operas euro dólar, estás operando la comparativa entre estas dos divisas. Pero ¿cuántos países hay con cuántas divisas diferentes hay? Tú puedes hacer la mezcla literalmente de lo que quieras. Y esto sería el mercado de divisas. Además, algo muy interesante del mercado de divisas es que abre las 24 horas del día de lunes a viernes. 24 horas abierto. ¿Por qué? De esto hablaremos en la siguiente sección. Pero hay diferentes regiones, hay diferentes sesiones dentro del mercado. Hay la sesión europea, que tiene una hora. Aquí en Europa tenemos un uso horario. Hay la sesión asiática. En Asia tienen otro uso horario. Hay la sesión estadounidense. En Estados Unidos, luego también en Latinoamérica, tienen otra sesión. Aunque Latinoamérica no sea Estados Unidos, en América tienen otro uso horario. Entonces, como cada región tiene su uso horario, hay diferentes sesiones. Y esto hace que el mercado de divisas o forex esté abierto todas las horas del día de lunes a viernes, porque es un mercado internacional, no es nacional. Así que es importante que tengas eso presente. El segundo activo del que quiero hablar son las acciones. Las acciones son participaciones de una empresa para que tú formes parte de esa empresa. Literalmente es eso. Luego hablaremos de brokers, hablaremos de exchange, de plataformas. Hablaremos de dónde es mejor que hagas cada una de estas compras o de estas ventas, de estos tipos de inversión o de trading. Pero al final, tú cuando compras una acción, por ejemplo, de Coca-Cola, estás siendo accionista de Coca-Cola en este caso. Ya sea porque quieres invertir a largo plazo y quieres comprar acciones de Coca-Cola a largo plazo. O sea, simplemente porque quieres hacer trading. Independientemente de lo que estés haciendo, estás siendo accionista de esa empresa durante un período de tiempo determinado. Si es trading, será poco tiempo. Si es inversión a largo plazo, será mucho tiempo. Evidentemente, la compra que puedas hacer tú, que puedo hacer yo o que puede hacer cualquier trader retail de Coca-Cola, de Amazon, de BMW, de Tesla, de cualquier activo de IBEX 35, de cualquier activo del CAC francés, el índice de Francia, del MIB, el índice de Italia. Literalmente cualquier compra que nosotros los traders retail y retail es el trader normal, que no es un fondo institucional, que no es un trader que forma parte de un banco de inversión, sino que operamos en nuestra casa tranquilamente. Pues esas compras que podamos hacer son mínimas. Tú puedes comprar lo que quieras de Coca-Cola, que serás un inversor o un accionista muy minoritario. No influirás en nada. Pero es verdad que grandes instituciones, grandes bancos, o sonará BlackRock, tienen muchas propiedades de cada uno de estos activos y son inversores mayoritarios y accionistas, como tal, mayoritarios en muchas de las mayores empresas del mundo. Entonces, en cuanto a horario, pues oye, esto depende mucho. El mercado de Forex es internacional, pero las acciones se operan en las bolsas de valores de cada uno de los países pertinentes. El IBEX 35 es la bolsa principal de España. Tenemos también el CAC, que es la bolsa principal de Francia. El MIB es la bolsa principal de Italia. El DAX es la bolsa principal de Alemania. El FUJIFILM 100 es la bolsa principal de Reino Unido. Es decir, cada país tiene su bolsa principal. Y lo que sucede con las acciones es que abren únicamente por la mañana en cada una de estas bolsas. Por ejemplo, en Estados Unidos abre de 9.30 de la mañana a 4 p.m. Esto es el uso horario de Estados Unidos. ¿Y qué representa en España? Que abre de 3.30 de la tarde a 9 de la noche. ¿Por qué? Porque es el uso horario de Estados Unidos. Esto puede variar en función de cuándo cambia la hora. A veces la avanzamos, a veces la atrasamos, etc. Es así, ¿no? Pero la realidad es que, si bien el mercado de divisas es internacional, porque está comparando divisas de todo el mundo, el mercado de acciones es nacional y se adapta al horario de cada una de las naciones. España, Portugal, Francia, México, Estados Unidos, Taiwán. Cada nación tiene un horario y es un horario matutino. Si a ti durante el día te da tiempo a operar ese uso horario, perfecto. Si no, pues te va a tocar igual de madrugada. El tercer activo del que quiero hablar son los índices. ¿Qué son los índices? Simplemente son activos generales que recogen un conjunto de activos secundarios. Por ejemplo, tú puedes operar el IBEX 35, el cual es el índice de España, o puedes operar Audax Renovables, una de las empresas que hay dentro de ese índice. Cada nación tiene una bolsa de valores principales. Hemos hablado de eso en el activo anterior. Perfecto. Y esa bolsa de valores incluye un conjunto de empresas. Por ejemplo, en el IBEX 35, el índice de España, hay 35 empresas. En el NASDAQ 100, uno de los índices de Estados Unidos, hay 100 empresas. En el S&P 500, hay 500 empresas. En el CAC, hay 40 empresas. Y así sucesivamente. Cada uno de los índices o de las bolsas de valores principales de los países del mundo tiene un índice que recoge X empresas. Y cada país tiene su índice y sus empresas. Esos índices serían la parte principal. Es lo que hemos dicho. El S&P 500 recoge las 500 empresas más importantes. El IBEX 35, lo mismo, de 35 empresas en España. Y esos son los diferentes índices que nosotros podemos operar y a los que nos podemos dirigir. Porque igual tú, en vez de hacer trading en Amazon, tú puedes preferir hacer trading en el S&P 500. ¿Irán muy correlacionados? ¿Cuando Amazon suba, el S&P 500 subirá? Seguramente también. Eso es así. Pero la realidad es que el S&P 500 es un promedio de 500 empresas y Amazon es una empresa concreta. En cuanto a horarios, es lo mismo que las bolsas de valores y que las acciones. Cada uno de los índices cotiza durante el horario de la sesión de ese país concreto. El IBEX 35 lo vas a poder operar de 9.30 de la mañana a la tarde. El S&P 500 lo vas a poder operar de 9.30 de la mañana en Estados Unidos a la tarde y así sucesivamente. Cada uno de los índices se opera en el horario de las propias bolsas de cada uno de los países. A continuación vamos a hablar de uno de los activos más interesantes y más atractivos de todos y son las criptomonedas. Las criptomonedas son monedas digitales que en muchos de los casos cumplen una función dentro de lo que sería la blockchain, ya sea reserva de valor, como es lo que pretende ser Bitcoin, una blockchain concreta, como es lo que podría ser Solana, ya sea un metaverso, como es lo que podría ser Mana o Decentraland, ya sea un juego, como podría ser lo que es Sidus, etc. Cada una de las criptomonedas tiene una función concreta. Luego hay otras que son memecoins y ahí entramos ya dentro de los sectores. Pero una criptomoneda simplemente es eso, un activo digital que se basa en la criptografía y activo que está totalmente, o en términos generales y en la mayoría de las criptomonedas, descentralizado. Y dentro de las criptomonedas hay un montón de sectores y de criptomonedas diferentes, las cuales no vamos a tratar ahora. ¿Cuál es el horario de las criptomonedas? Abre siempre. Como está descentralizado, en general abre 24-7. Lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Todo el día, las 24 horas del día, ya puede ser festivo, ya puede ser puente, ya puede ser lo que quieras, pero abre siempre. ¿Las criptomonedas son la mejor forma de hacer trading? La respuesta es no. La mejor forma es Forex. ¿Por qué las criptomonedas no lo son? Hay menos liquidez, muchísima más manipulación. No están reguladas en general y eso genera un entorno muy volátil donde el mercado forma grandes movimientos alcistas y grandes movimientos bajistas. Pero no te preocupes, porque a raíz de las estrategias que vamos a ir tratando más adelante, vas a ser capaz de poder operar las criptomonedas ajustando y evitando al máximo esa volatilidad tan grande que hay en este mercado. Finalmente, tenemos las materias primas, productos naturales o recursos agrícolas que podemos operar sin ningún problema. El café tiene un precio, el petróleo tiene un precio, la leche tiene un precio, la carne de cerdo, la soja, la avena, todo tiene un precio. Pues tú también puedes operar las materias primas. Aquí hay dos formas diferentes de hacerlo y es a través de un producto que replica esa materia prima, de esto ya hablaremos más adelante, no te preocupes, o puedes ir directamente a por la materia prima. La materia prima tiene un horario muy concreto, de 9 de la mañana a 2.30 de la tarde en Estados Unidos y tiene unas complicaciones realmente grandes. Para operar materias primas tienes que especializarte más. No es simplemente tener en cuenta la estructura de mercado, patrones, tendencias y noticias, sino que tienes que tener en cuenta todo. Tienes que tener en cuenta alimentos, tienes que tener en cuenta recursos naturales, tienes que tener en cuenta si llueve o si no llueve, porque que llueva más o llueva menos afectará al trigo y la cosecha de trigo, si es más escasa, tendrá un precio mayor porque hay menos trigo. Entonces tienes que tener en cuenta muchos elementos muy concretos y muy específicos que eso no implica que hagan que no se pueda operar este tipo de activo. Simplemente es un activo más complejo, más difícil y que hay que afrontarlo de un modo diferente. El orden general de poder ser rentable y la forma más rápida de activo más sencillo dentro de la dificultad activo más complicado sería el activo más sencillo de operar Forex. Luego podríamos ir a por los índices, luego podríamos ir a por las acciones, luego a por las criptomonedas y finalmente a por las materias primas, pero con una gran diferenciación. Forex es claramente el más fácil, materias primas claramente el más difícil y luego índices sí que es cierto que está más cerca de Forex que de acciones, pero también es relativamente sencillo. Ya lo que es acciones y materias primas está más comprimido y muy alejado de lo que son las materias primas. Pero bueno, en este caso hemos tratado los diferentes tipos de activo. A continuación vamos a ir un paso más allá para hablar de cada una de estas sesiones porque las hemos tratado en términos generales, pero es muy importante que entiendas las diferentes sesiones que hay dentro del mercado.
