¿Qué considerar al buscar una empresa de fondeo? Esto es lo que explicaremos en este vídeo ya que existen diferentes tipos de evaluaciones y con ello diferentes objetivos a cumplir para nosotros poder acceder a estas cuentas de fondeo. Por lo que en este vídeo vamos a profundizar en estos conceptos para que los tengáis en cuenta a la hora de buscar vuestra empresa. Tal y como comentamos en el vídeo anterior, las empresas de fondeo buscan traders rentables y la manera en que lo hacen para poder filtrar de aquellos que no son rentables es a través de un examen, de unas evaluaciones. Por lo que hay diferentes tipos de evaluaciones. Hasta hace poco solamente había una única evaluación y es que todas las empresas tenían la misma que trataba de dos fases, es decir, dos exámenes. El primer examen o la primera fase tenía unos objetivos y la segunda fase o el segundo examen tenía otros objetivos. Una vez aprobadas ambas fases tenías ya acceso a la cuenta real, la cuenta con la que podías empezar a operar a mercado y empezar a obtener beneficios. Sin embargo, a raíz de que se han popularizado tanto las cuentas de fondeo han salido muchas empresas y se están haciendo la competencia y la manera de hacerse la competencia es facilitando el acceso a los usuarios. ¿Y de qué manera lo hacen? Pues una de ellas es a través de los tipos de evaluación pasando de tener que hacer dos exámenes a simplemente tener que hacer un solo examen para tener acceso o incluso ni siquiera la necesidad de hacer examen, ya que hay empresas que tú pagas y ya tienes directamente acceso a una cuenta real con la que poder obtener beneficios. Por lo que una vez ya conocemos los tipos de evaluación tenemos que conocer los objetivos ya que independientemente del tipo de evaluación que escojamos tendremos que cumplir sí o sí ciertos objetivos. ¿Cuáles son? Pues bueno, el primero de todo es el periodo de trading, es decir, el tiempo que tienes para poder realizar el examen. Hasta hace poco, lo que venía diciendo a raíz de esa competencia y tal, hasta hace poco todas las empresas te daban para la primera fase 30 días y para la segunda fase 60 días. Con estas novedades recientes muchas de las empresas han eliminado este periodo de tiempo y es un periodo ilimitado, es decir, una vez nosotros empezamos el examen tenemos tiempo ilimitado para poder realizar o cumplir los objetivos. Sin embargo, es algo importante a tener en cuenta ya que puede ser que aún haya alguna empresa donde en vez de ser ilimitado tenga estipulado los 30 y los 60 días. El siguiente son los objetivos de ganancias. Nosotros para poder pasar la fase para poder aprobar el examen tenemos que llegar a un objetivo de beneficio. Normalmente suele girar en torno al 8% y 10% de la cuenta. Si por ejemplo nos inscribimos para hacer el examen de una cuenta de 10.000 dólares tendríamos que conseguir el 10%. Eso quiere decir que son 1.000 dólares por lo que nuestra cuenta tendría que crecer de 10.000 dólares a 11.000 dólares. Una vez nuestra cuenta llegue a esos 11.000 dólares objetivo automáticamente aprobaríamos ese examen y pasaríamos a la siguiente fase si es que hubiera otra fase. Y finalmente tenemos el Drawdown que creo que es el más importante ya que si lo incumplimos automáticamente perderíamos nuestra cuenta. Este es el único objetivo que comparten tanto los exámenes como las cuentas reales. ¿Qué quiero decir con eso? Pues bien, cuando nosotros aprobamos un examen y tenemos ya acceso a la cuenta definitiva, a la cuenta real, el periodo de trading da igual porque no hay nada que superar. Es nuestra cuenta, podemos operar las veces que queramos, durante el tiempo que queramos, siempre y cuando cumplamos los objetivos. Los objetivos de ganancia en una cuenta real tampoco existen ya que nosotros podremos retirar dinero siempre que estemos en positivo de nuestro balance. Es decir, si tenemos una cuenta de 10.000, a partir de 10.000 y 10 dólares ya podremos solicitar nuestro cobro por lo que no tenemos ningún objetivo de ganancia. Sin embargo, el Drawdown, la pérdida máxima, sí que es un requisito común tanto para las fases como con las cuentas reales. Pues bien, nosotros tenemos como Drawdown diario máximo normalmente un 5%. Esto quiere decir que si nosotros durante un día, en el mismo día, perdemos 500 dólares en una cuenta de 10.000, automáticamente perderíamos nuestra cuenta. Y por otro lado, tenemos también un Drawdown total de la cuenta que normalmente gira en torno al 10%. Eso quiere decir que si nosotros tenemos una cuenta de 10.000 dólares y la vamos perdiendo y la vamos bajando hasta 9.000 dólares, que eso es un 10%, perderíamos también automáticamente la cuenta. Pasamos a ver estos conceptos directamente en las páginas web de las empresas de fondeo que va a quedar mucho más claro y así lo vemos en real. Volviendo a FTMO, bajamos y vemos que aquí no nos deja escoger ningún tipo de evaluación. ¿Por qué? Porque únicamente tienen un tipo de evaluación que en este caso sería la de fase 1 y fase 2. Aquí podemos ver los objetivos que tenemos en cada fase. El periodo de trading es ilimitado para ambas fases. La pérdida máxima diaria es un 5%, ¿de acuerdo? Si perdemos 500 dólares en este caso para una cuenta de 10.000, si perdemos 500 dólares en un mismo día, ya automáticamente perderíamos la cuenta. Pérdida máxima serían 1.000 dólares, que es el 10% de 10.000. En cuanto la cuenta llegue a 9.000 dólares también perderíamos esta fase. No solamente la fase, sino también la cuenta real. Como veis aquí, días mínimos de trading hay una cruz, no aplica. Objetivos de ganancia, que es lo que hemos comentado antes, tampoco aplica. Pero sin embargo el drawdown sí que aplica tanto en las fases como en la cuenta real. Y hablando de ganancias, para pasar la fase 1 tenemos que conseguir 1.000 dólares, es decir, tenemos que llegar a 11.000 dólares de balance en la cuenta. Y para pasar la fase 2 tenemos que conseguir 500 dólares, es únicamente el 5%. Y sí, las fases 1 son más complicadas que las fases 2. Y finalmente tenemos lo que es la tarifa reembolsable. ¿Qué quiere decir esto de tarifa reembolsable? Bien, nosotros para poder acceder al examen de, por ejemplo, 10.000 dólares, tendríamos que pagar 155 euros. Una vez pasamos la fase 1, pasaríamos a la fase 2 y esta es gratis. Ya se incluye con el precio de la fase 1. Y si pasamos la fase 2, ya tendríamos la cuenta real y aquí sale el reembolso, es decir, nos pagarían lo que nosotros hemos pagado para el examen. En este caso serían 155 euros, por lo que podríamos volver a reinvertirlos y volver a postular para otro examen, para otra cuenta. Y de esta manera pues vamos creciendo nuestro capital de cuentas de fondeo y vamos reaprovechando el mismo dinero para ir creciendo poco a poco. Sin embargo, vamos a mirar otros ejemplos. En este caso he cogido 5 RF porque sí, he cogido una al azar y si bajamos por aquí podemos ver las opciones o los tipos de evaluaciones que tienen. Concretamente aquí tienen desafío sprint y desafío dual. Como podéis observar, en desafío sprint únicamente deja seleccionar fase 1, no deja seleccionar fase 2, por lo que aquí ya están dando la opción de hacer un único examen. De lo contrario, también tenemos el desafío dual que aquí sí que nos marca la opción de poder escoger fase 1 y fase 2. No es que lo escojamos, sino que únicamente nos muestran cuáles son los objetivos de la fase 1 y cuáles son los objetivos de la fase 2. Vamos a ver un poco las diferencias que hay entre un desafío sprint y un desafío dual, porque normalmente suelen haber bastantes diferencias, sobre todo en los objetivos. Por lo que si vamos a desafío sprint, podemos ver cómo el objetivo de ganancia es un 10% para la fase 1, la única fase que tiene el desafío sprint. Sin embargo, si nos vamos al desafío dual, podemos observar cómo para la fase 1 los objetivos de ganancia son un 8%, por lo que la fase 1 del desafío dual es más sencilla que el del desafío sprint. Por otro lado, la fase 2 tiene un 5% de ganancia. Luego, a nivel de drawdown, pues el drawdown es exactamente el mismo para fase 1 y para fase 2. Podemos verlo aquí, un 5% y un 10%. Vamos a la fase 1, un 5% y un 10%. Sin embargo, si nos vamos al desafío sprint, pérdida máxima diaria 4% y pérdida total máxima 6%. Así que como podéis ver, a pesar de tener facilidades a la hora de hacer las evaluaciones, por el hecho de tener que hacer un único examen, también nos complican un poquito los objetivos para poder equilibrarlo un poquito. Pasamos ya al tercer y último ejemplo. En este caso es instant funding y el motivo por el cual he cogido esta empresa de fondeo es porque ellos disponen de la opción de financiamiento instantáneo, tal y como podéis ver justo aquí. Es decir, pagas y ya tienes acceso a una cuenta real. Obviamente, pues también tiene sus objetivos y sus limitaciones, como por ejemplo que cobraríamos el 70% inicialmente, al parecer se puede llegar a subir hasta un 90% y tendríamos pues bueno un drawdown máximo de 10%, no tendríamos drawdown diario y no tendríamos tampoco límite para poder operar. Obviamente, al ser una cuenta real no hay tiempo límite, pero también disponen de cuentas monofásicas para hacer sólo un examen, fase 1, y cuentas bifásicas, que son las cuentas con dos exámenes, fase 1 y fase 2. Cada una de estas evaluaciones pues tienen sus propios objetivos a cumplir. ¿Qué otras consideraciones tenemos que tener en cuenta? Pues bien, quizás no son tan tan importantes como las que hemos mencionado ahora, pero no dejan de ser relevantes a la hora de buscar nuestra empresa de fondeo o incluso a la hora de operar. Por ejemplo, se puede dejar abierta en operación los fines de semana, se puede operar los fines de semana, se pueden operar noticias y luego pues también entraríamos un poco en cuanto a comisiones y spreads, ya que hay empresas de fondeo que tienen spread muy muy muy bajo, cero o prácticamente cero, pero las comisiones por lote son mucho más elevadas y hay otras empresas que tienen unas comisiones por lote bastante más bajitas, sin embargo, tienen spread y hay que tenerlo en cuenta a la hora de ejecutar nuestra entrada, poner nuestro take profit y poner nuestro stop loss. De nuevo, vamos a verlo directamente en las páginas web de las empresas de fondeo. En el caso de FTMEO, dentro de la documentación explican que tienen diferentes tipos de cuenta. Está la cuenta normal y la cuenta swing. ¿Qué diferencias tienen? Pues básicamente lo que explican aquí, las cuentas swing no tienen ninguna restricción para operar en torno a los lanzamientos de noticias, es decir, podemos operar noticias y mantener operaciones durante la noche y durante el fin de semana, por lo que si escogemos una cuenta normal tenemos que tener en cuenta que no podemos operar noticias, que no vamos a poder dejar las operaciones abiertas durante la noche ni el fin de semana, por lo que si nos interesa operar noticias, dejar operaciones abiertas durante la noche y operar o dejar operaciones abiertas durante el fin de semana, tendremos que escoger una cuenta swing. Por otro lado, tenemos el tema de las comisiones, que también está aquí en la documentación y aquí exponen un poco cuál es el porcentaje de comisión en función del activo que queramos operar, cuál será ese porcentaje que nos van a cobrar. Realmente es un porcentaje bastante bajito, por lo que podemos intuir y doy fe de ello, que el spread de FTMEO es bastante elevado. Si ahora nos vamos a otro ejemplo que será 5RF, estamos aquí en la página web y bajamos un poquito por abajo, podemos ver como ya aquí nos están anunciando que el comercio de fin de semana se puede operar, podemos dejar operaciones abiertas durante el fin de semana y que también se puede comerciar durante las noticias, por lo que al final, como podéis ver, en función de las empresas tienen pequeños detalles que las diferencian las unas de las otras y son detalles que tenemos que conocer y tener en cuenta a la hora de escoger nuestras empresas. Y antes de finalizar el vídeo que se me olvidaba, tenemos la parte de comisiones también, que si no recuerdo mal tiene que aparecer por aquí, exacto, comisiones 7 dólares por lote. Es una comisión bastante elevada, pero esto nos puede estar indicando que su spread probablemente sea cero o muy cerquita de cero. Así que con toda esta información ya tenemos los conceptos necesarios para empezar a buscar estas empresas de FTMEO y saber en qué nos tenemos que fijar. Y ahora sí, vamos a finalizar este vídeo y nos vamos al siguiente, donde hablaremos acerca del modelo de negocio que tienen estas empresas.
