En el video anterior, hemos hablado un poquito de las buenas prácticas para tener en criptomonedas en el... Y un poquitito en el ecosistema cripto, porque también hemos comentado cómo interactuamos con el exchange. Y en este caso, sería cómo podemos recuperar nuestras claves privadas. Este es un paso importante, porque al final es lo que decíamos. Hablábamos antes de, por ejemplo, tener algún papel en un elemento físico. Hay varias herramientas que están a la venta, que son placas metálicas. Hay hasta algunos cilindros que soportan el fuego. Os podemos poner algunos enlaces, pero al final es que busquéis vosotros también cómo conservar vuestras frases semilla de forma física, la que consideréis más segura. ¿Por qué decimos esto? Porque es muy difícil recuperar la fase sevilla una vez es hackeada o la hemos perdido. Es prácticamente imposible. Habría que contactar con empresas especializadas, que sí, hay algunas que lo hacen, pero los procesos también son costosos. Lo que comentábamos antes de estos procesos simples, pero que nos van a dar esta seguridad extra, es fundamental. Es fundamental para que podamos tener el control y esta seguridad. ¿Qué hacemos, por ejemplo, si perdemos nuestra billetera o el acceso a la billetera? Si es caliente, por ejemplo, se nos ha desinstalado MetaMAS, pues nosotros con nuestra seed phrase somos capaces de volver a introducir esa billetera en el plugin de nuevo. O si estamos cambiando de ordenador, por ejemplo, o en el móvil, con la seed phrase somos capaces de conectar esa billetera a diferentes dispositivos. Y si perdiéramos, por ejemplo, la billetera fría, lo que es el hardware, el cacharro, con la seed phrase seríamos capaces de volver a conectar esas billeteras a un nuevo dispositivo que compraríamos. Por eso, las frases semilla, la seed phrase es todo. Y es la forma de ir restaurando esas billeteras, que por lo que sea el ordenador se nos rompe, que se me ha desinstalado por lo que sea o que me he tenido que formatear el ordenador, pues gracias a la seed phrase vamos a ser capaces de ir poniéndola en diferentes dispositivos y volver a ganar el acceso. Lo importante aquí es, sin la seed phrase, no podemos recuperar el acceso a esas billeteras. En caso, por ejemplo, de que alguien entrara o que se perdieran activos porque no disponemos de la seed phrase, pues como comentábamos antes, habría casos específicos y empresas especializadas que intentarían como un propio hackeo, pero es costoso y es muy complicado.
