Vamos a hablar en este módulo concreto sobre gestión monetaria. ¿Qué es la gestión monetaria? La gestión monetaria difiere bastante de la gestión de la posición simplemente porque con la gestión de la posición lo que vamos a estar haciendo es determinar cómo gestionamos cada una de las posiciones en las que ya hemos entrado. En largo o en corto, en swing, en day, en scalping, da totalmente igual. En cambio, la gestión monetaria lo que pretende es definir un conjunto de reglas monetarias, ahora vemos qué significa monetario, para poder optimizar al máximo nuestro capital. En cuanto a monetario estamos hablando de todo lo que tiene que ver con lo que hacemos con nuestro dinero. ¿Dónde lo ponemos? ¿Por qué lo ponemos? ¿Cuándo lo ponemos? ¿Cuánto ponemos? ¿Cuándo quitamos? ¿Cuánto quitamos? Es decir, más allá de estipular cómo entramos, por qué entramos, y es a través de unas reglas de trading concretas, del análisis técnico fundamental, cada uno cómo ejecute la posición, tenemos que definir cuánto capital vamos a añadir. Tenemos que definir cuándo vamos a ir incrementando ese capital que añadimos, o cuándo vamos a ir reduciéndolo. ¿Por qué? ¿Cuánto capital destinamos al trading? ¿Cuánto capital destinamos a otros tipos de inversión? ¿Cuáles son esos tipos de inversión? Es decir, dos personas, siempre digo lo mismo, con el mismo plan de trading, nunca van a obtener los mismos resultados. ¿Por qué? Porque no está en la estrategia, que también evidentemente es importante tener una buena estrategia, pero si tenemos el mismo plan de trading, en cuanto a estrategias vamos a tener lo mismo, vamos a saber cuándo, cómo y por qué ejecutar del mismo modo, porque seguimos la misma metodología. ¿Pero dónde está la virtud? La virtud está en cómo gestionamos las posiciones y cómo gestionamos nuestro propio capital. Entonces, a través de este módulo entero, lo que vamos a hacer es ir comentando diferentes aspectos propios de la gestión del capital, la gestión de nuestro propio dinero, como por ejemplo diferentes tipos de órdenes. Vamos a añadir los tipos de órdenes justamente en este módulo porque creemos que puede compaginar bastante bien, porque no es lo mismo entrar de un modo o de otro. También cuánto arriesgamos por trade, cuándo vamos incrementando ese riesgo a través de algoritmos avanzados de gestión del riesgo, dónde y cómo repartimos nuestro capital. Todo esto forma parte del negocio del trader. Evidentemente no es algo que tengamos que definir al 100%, al menos muchos de estos aspectos no nos tenemos que definir al 100% desde el minuto 1. No tienes desde el minuto 1 que decir cuándo entrarás en limit, cuándo entrarás a mercado, cuándo en stop loss, entra a mercado y olvídate. No tienes que definir desde el minuto 1 cuáles van a ser esos algoritmos de gestión monetaria avanzados. Olvídate y arriesga siempre lo mismo, ahora veremos el qué. Ni tampoco tienes que definir desde el principio, por ejemplo, cuánto capital vas a destinar al trading, cuánto a la inversión, cuánto tal. No, simplemente es un módulo que tiene ciertos puntos trascendentales y que vas a tener que aplicar desde el principio, los iremos comentando, y luego tiene otros puntos que vas a poder ir complementando a medida que vayas avanzando, que vayas progresando y que vayas adquiriendo más y más experiencia, con lo que no intentes sacar desde el minuto 1 cuáles van a ser los parámetros de todos y cada uno de los vídeos que vas a ver a continuación, ya que no es o no tiene que ser tu foco, tu foco tiene que ser otro. Pero ten en cuenta que la gestión monetaria es increíblemente importante y que te va a permitir ser capaz de incrementar de forma exponencial lo que ganas o te va a permitir, si te va bien, pues ganar, pero ya está, irás ganando y fuera. Evidentemente todo el mundo quiere incrementar de forma exponencial lo que gana. Entonces, habiendo comentado esto, habiendo dicho qué es la gestión monetaria, por qué es tan importante, dejamos por aquí este vídeo introductorio y vamos ya a por el segundo vídeo de este módulo.
