La teoría de las ondas de Elliot es una teoría que determina la estructura de mercado en general, ordena las diferentes fases, ordena las tendencias y no sólo te explica en qué punto estamos, sino que te ayuda a determinar cuál es el siguiente movimiento en cuanto a dirección y también en cuanto a duración, que es justamente lo que nos interesa. Es una estructura que vamos a utilizar para ordenar el momento de mercado en el que nos encontramos, para sentar una base muy sólida respecto a lo que queremos ver y para entender y diferenciar estrategias de trading. Verás que luego, cuando hablemos ya de estrategias de trading, tiene mucho que ver la teoría de Elliot y las diferentes fases de la tendencia respecto a no sólo la estrategia que aplicamos, sino la forma de entrar y la forma de salir, tanto a través de un stop loss como a través de un take profit. Entonces, esto tiene una relación realmente grande con Fibonacci, ya que la estructura de las ondas de Elliot es una y a través de Fibonacci podemos medir tanto los movimientos correctivos como los movimientos impulsivos sin necesidad de tener que estar nosotros buscando soluciones o implicándonos emocionalmente respecto a lo que puede ocurrir o no puede ocurrir. Quiero comentar que no es un obligatorio, es una herramienta más. No tenemos que esperar que sí o sí haya un orden exacto y lógico o perfeccionista en el mercado, ya que del mismo modo que con patrones, con soportes y resistencias, con velas, con literalmente todo lo que hemos estado tratando hasta ahora, no esperábamos esa perfección. Con lo cual, no tenemos que esperar que haya perfección en cuanto a teoría de ondas de Elliot. Primero, ni que esté presente siempre y segundo, que tampoco se defina y se estructure exactamente como lo vamos a comentar ahora. Así que, dicho esto, vamos a empezar primero en este caso con un ejemplo práctico, con un ejemplo dibujado y luego iremos a gráfico para enseñar un ejemplo real en un par aleatorio y en una temporalidad también aleatoria. Entonces, empecemos por lo primero y es que hemos hablado, ya lo sabes, de cuál es la estructura y cuál es la pauta básica del mercado. El mercado, en cuanto a pauta básica, es lo siguiente, impulso y pullback. Esto no es tan sencillo porque tiene muchas condiciones. ¿Cuáles son las condiciones o características? Pues hemos ido tratando muchas en las bases de la acción del precio, en la teoría de Dow, etcétera, etcétera, pero una de ellas y como más importante, lo hemos mencionado, es la fractalidad. La fractalidad implica o indica que dentro de este movimiento impulsivo hay diferentes movimientos impulsivos y correctivos, impulsivos y correctivos, impulsivos y correctivos y lo mismo dentro del movimiento correctivo general y así sucesivamente. Y dentro de estos movimientos pues hay otros, esto es la fractalidad. Pero el mercado no sólo es fractal, sino que también tiene un orden y lo que hemos mencionado anteriormente como pauta básica evoluciona y se deforma en función de la fase de mercado en la que nos encontramos. Y nuevamente, ya no voy a volver a mencionar el tema de la perfección, sino que voy a ir a que lo que queremos hacer es entender la naturaleza de lo que está ocurriendo. No vayamos a ser cuadriculados, no estamos hablando de fórmulas matemáticas, no estamos hablando de estadísticas históricas, simplemente estamos hablando de la naturaleza del movimiento. La estadística la vamos a aplicar en el apartado de las estrategias. Pero ahora simplemente necesitamos comprender e interiorizar la naturaleza del movimiento. Entonces el mercado se mueve en tendencia alcista o tendencia bajista. La tendencia bajista, como ya sabes, es un conjunto de máximos y mínimos decrecientes que llevan el mercado cada vez más abajo, más abajo, más abajo. Pero hay ciertas fases de mercado que no duran para siempre, evidentemente, pero que son intermedias. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir, como hemos hablado antes, que dentro de la pauta básica aquí pasan cosas, aceleración, desaceleración, patrones, velas y tantos otros factores. Pues podríamos hablar de esto y de esto. Para que ocurra esto tiene que formarse aquí algún tipo de estructura que le dé fin a esto de aquí. ¿Cuál es esa estructura o cuál puede llegar a ser? Pues por ejemplo se me ocurre una especie de triángulo, imaginaros que en este nivel en el que nos encontramos hay una zona de soporte, hay una zona de soporte en gráfico mensual y aquí estamos tratando con el gráfico diario, por ejemplo, y justamente en esa zona de soporte empezamos a ver cómo el precio hace un pullback, como hasta ahora, pero en vez de continuar rechaza el mínimo anterior e inicia una estructura en forma de triángulo. Este triángulo se desarrolla, supera los dos tercios, empieza a formar velas de reversión hasta que finalmente rompe la primera línea diagonal. En este punto la realidad es que puede haber dudas. ¿Por qué puede haber dudas? Porque puede que no entendamos de qué se trata este movimiento. Este movimiento puede ser varias cosas, podemos haber pasado de una tendencia bajista a una especie de acumulación, de hecho pues imaginémonos, el precio no rompe este nivel de aquí, tenemos aquí niveles de resistencia, ¿quién no te dice que esto es una acumulación? ¿Quién no te dice que esto simplemente es un pullback más desarrollado para que el precio siga cayendo? Es difícil determinar qué es lo que ocurre aquí, pero esto lo determina la teoría de las ondas de Elliot. La teoría de las ondas de Elliot inicia con el fin de otro movimiento, ya sea de un movimiento alcista, bajista o lateral, se finaliza un movimiento, se finaliza una estructura y se da paso a la siguiente. Y empezamos por la onda número 1. La onda número 1, como he comentado, es la onda más difícil de detectar, es la onda más difícil de saber. Primero, ¿cuándo empieza? ¿Por qué no empieza aquí la onda número 1? ¿O aquí? ¿Por qué tiene que empezar aquí? ¿Por qué lo hemos visto ahora? Pero podría haber empezado en otro momento, ¿no? Pues es difícil de determinar primero cuándo empieza y segundo, si realmente se trata de una fase impulsiva nueva, si hemos dejado de hacer así para empezar a hacer así o si se trata simplemente de un pullback más desarrollado. Entonces es la onda, como digo, más difícil de ver y más difícil de analizar, pero se trata de una onda impulsiva porque rompe con ciertos niveles. ¿Qué rompe? Primero, rechaza la zona de soporte. Segundo, rompe a través de un patrón de giro. Tercero, empieza a hacer máximos crecientes. Aquí teníamos un máximo, aquí teníamos otro máximo, aquí teníamos otro máximo. En este caso, según lo que he dibujado, aleatoriamente, rompe los tres máximos, pero podría no ser así. Más allá de esto, vemos que es una onda de ruptura, es una onda de arranque, es una onda que inicia con algo nuevo. Después de la onda número 1, viene la onda número 2. La onda número 2 se trata de una onda correctiva. Si nos fijamos, podemos ver como esto de aquí ya es la pauta básica. Estamos hablando de pauta básica, aquí ya tienes la pauta básica, pero hemos hablado que la teoría de las ondas de Elliot lo que hace es darle orden a esta pauta básica e indicarte de dónde vienes, dónde estás y sobre todo, a dónde puedes ir. Pues bien, tenemos ahora ya la onda número 2. La onda número 2 es la onda que certifica de algún modo el hecho de principio de cambio de tendencia, o mejor dicho, de cambio de tendencia total. ¿Por qué lo certifica? Lo certifica porque después de formar máximos crecientes, lo que hacemos con esta onda número 2 es formar mínimos crecientes. Aquí tenemos un mínimo y aquí tenemos otro mínimo. Una tendencia alcista no es solamente máximos crecientes. Es una sucesión de máximos y de mínimos crecientes, con lo cual la onda número 2 certifica ese cambio de tendencia y nos pone a disposición de la onda número 3, la cual debido al conocimiento de tantos traders sobre ese cambio de tendencia suele ser la más desarrollada. Oye, ¿y cómo es posible? ¿Por qué? Tenemos que pensar, vale, soy cuadriculado, la onda número 3 es la más larga, ya está, no, es natural. La onda número 1 es difícil de determinar, es arriesgada. Poca gente se suma al carro. La onda número 2 certifica ese cambio de tendencia y te da una seguridad tan grande que el número de personas que forman parte de la onda número 3 es mucho más grande que el número de personas que forman parte de la onda número 1. Por regla de 3, es una onda con más potencial. Y esto es propio del ser humano. Esto pasa con entrenadores de fútbol, con políticos, con la confianza a una persona. Oye, hemos fichado a este jugador para el equipo. Hostia, está empezando y yo no me fío mucho de este tío. Viene de un equipo más malo, lo que sea. Pues bueno, de momento que no juegue mucho. En el momento en el que esa persona empieza a jugar y empieza a marcar goles, por ejemplo, cada vez más gente confía en esa persona. Pues esto es lo mismo. Aquí la onda número 1 es el momento en el que se ficha a ese jugador. Hay poca confianza. Únicamente las personas más expertas son capaces de darse cuenta de lo que está ocurriendo. ¿Y adivina qué? Tú vas a ser capaz de darte cuenta. La onda número 2, como digo, certifica ese cambio de tendencia. Y en la onda número 3 es cuando ya empieza a meter goles ese tío. Y hay tanta gente apoyándolo ahora con esa confianza y con esa seguridad que evidentemente forma un movimiento mucho mayor que durante la onda número 1. Y aquí es justamente donde nos encontramos, en esa onda número 3. Pero claro, el mercado es proporcional. Un tercio, la mitad o dos tercios. Y del mismo modo que si subes esto, podrás llegar hasta un tercio, la mitad o dos tercios, pero es poco probable que llegues hasta aquí para seguir subiendo. Si subes esto, es poco probable que si tienes aquí un tercio, hagas un pullback hasta aquí y luego continúes. Lo normal es que este pullback sea proporcional al impulso anterior, para bien y para mal. ¿Esto qué genera? Genera que la siguiente onda, la onda número 4, no sea así. Sino que sea en forma de pullback complejo, es decir, de patrón de ABC. Esto finaliza con la onda número 4. Ahora la tratamos un poco más. Esto finaliza con la onda número 4. Y ahora vendrá la onda número 5. Pero esto de aquí que hemos visto, es un patrón de A. Voy a ponerlo diferente. Y más pequeño. Es un patrón de A. Ahí lo tenemos. B. Y C. Ahí está. Y esto termina con la onda número 4. ¿Por qué esta onda difiere tanto de la onda número 2? Por la mera proporcionalidad. Como la onda número 3 difiere tanto de la 1, la 4 tiene que ser proporcional a la 3. Igual que la 2 es proporcional a la 1. Esto es así. Así se mueve el mercado. Entonces vuelve a ser nuevamente lógica, normal. El precio corrige en base a lo que ha subido. Si la onda número 3 es proporcional a la 1, la 4 tiene que ser proporcional a la 2. Si la onda número 3 fuera pequeña, la onda número 4 sería proporcional a la onda número 3. Y si no fuera proporcional, significaría esto. Impulso, pullback. Cuidado. Hemos sobrepasado un tercio de la mitad o dos tercios. Es probable que esto sea otra cosa. Pero si no, es proporcional. Y como la onda número 3 es larga, la 4 corrige de forma larga. Finalmente tenemos ya la onda número 5. La teoría de las ondas de Elliot tiene un total de 5 ondas. En base a las 5 ondas, luego se inicia y se reinicia la teoría, formando un movimiento correctivo más complejo, dando paso posteriormente a otros movimientos y a otras estructuras. Pero la onda número 5, al tratarse de la última, no es ni tan pequeña como la 1, ni tan larga como la 3. Es una zona intermedia. ¿Esto qué representa? Representa que, como la gente ya sabe que está finalizando esa secuencia, lo que buscan es salirse cuanto antes. Porque si yo sé que la onda número 5 suele ser más corta que la 3, no me voy a arriesgar a permanecer en una posición mucho más tiempo. Porque entiendo que más pronto que tarde finalizará. Pero aquí hay una pequeña característica que quiero comentar, y es que la onda número 5 es más pequeña o suele ser más pequeña que la onda número 3. Pero, primero, no tiene que ser siempre así. No tiene que ser siempre así. Si la onda número 3 es pequeña, la onda número 5 puede tomar el testigo y ser la onda número larga. Vamos a la onda más larga. Y segundo, es importante que entendamos que hay momentos donde esa onda número 5, como digo, va a ser más larga que la 3. ¿Cuándo? Cuando la 3 no sea suficientemente larga. ¿Cómo sabremos eso? Primero, comparándola con la 1, y segundo, a través de la extensión de Fibonacci, que es justamente lo que hablaremos en el siguiente vídeo. No te preocupes. Pero, claro, si vemos que la onda número 1 tiene esta longitud y que la onda número 3, que representa que debería ser bastante más larga, tiene esta, pues, oye, seguramente la onda número 4 tendrá un pullback simple en vez de un pullback complejo, y la onda número 5 será la larga. Pero la realidad es que lo habitual es que sea así la secuencia, lo que tienes que prepararte para todo. Entonces, antes de ir a poner un ejemplo real, un ejemplo de mercado, nos damos un ejemplo de mercado, antes de ir a poner un ejemplo real, un ejemplo de mercado, nos damos cuenta que hay una onda número 1, impulsiva, una onda número 2, correctiva, una onda número 3, impulsiva, y una onda número 4, nuevamente correctiva. Con lo cual, tenemos dos ondas correctivas y tres ondas impulsivas. Y esto, efectivamente, confirma la secuencia de la teoría de las ondas de Elliot. Pero es que aún podemos ir un paso más allá, no quiero anticipar mucho, pero, ¿qué opinarías si te digo que todo esto, simplemente, forma parte de una onda número 1 en otra temporalidad? Y que ahora viene una onda número 2 en otra temporalidad, y luego una gran onda número 3. ¿Y qué pensarías si te digo que esta gran onda número 1 y gran onda número 2, y luego onda número 3, simplemente forman parte de una gran onda número 1 en otra gran temporalidad? Pues aquí es donde entramos en el concepto de fractalidad. Hemos hablado de teoría de las ondas de Elliot, sí, pero, ¿cuál es la temporalidad de esa teoría? No sé. ¿Me importa? No, no nos tiene que importar. Simplemente es una temporalidad. Si subimos de temporalidad, veremos mucha menos volatilidad. Si bajamos de temporalidad, ¿qué es lo que veremos? Una onda número 1, una onda número 2, una onda número 3, larga, una onda número 4, pulva complejo y una onda número 5. ¿Sabes por qué vas a ser capaz de ganar dinero en la onda número 1 mientras la gente no se está enterando de lo que ocurre? Porque cuando la gente se dé cuenta de lo que está ocurriendo, será más o menos por aquí. Cuando el precio ya se haya impulsado, haya corregido, esté haciendo un mínimo creciente, desacelerando y lo que sea. Pero tú te vas a dar cuenta a través de analizar la estructura en la temporalidad grande, es decir, estas líneas que están cayendo y este triángulo, y de bajar de temporalidad y entrar en una onda número 3 dentro de una onda número 1. Y estos ya son conceptos bastante avanzados, pero quiero tratarlos e ir poquito a poco hablando de ellos. Tú entrarás aquí, porque si esto, las líneas, esta línea de aquí, es temporalidad diaria, por ejemplo, diario. Voy a poner de color azul. Perfecto. Y esta línea de aquí es temporalidad de una hora. Tú te darás cuenta, analizando el gráfico diario, porque te voy a enseñar a ello, de lo que está ocurriendo a grandes rasgos con la tendencia general. Pero tú no vas a necesitar que el gráfico diario haga un impulso y haga un pullback. Porque en el momento en el que el gráfico diario esté rompiendo este triángulo, este triángulo, en el momento en el que el gráfico diario esté haciendo así, rompiendo, tú bajarás de temporalidad. ¿Y qué harás? Irte a gráfico de una hora y buscar este movimiento correctivo en gráfico de una hora, el impulso y el pullback. Con lo cual entrarás en una onda número 3, en esta onda de aquí, dentro de una onda número 1 en una temporalidad mayor. Lo que la onda número 3 será onda número 3 y la onda diaria será la onda número 1. Esa va a ser la diferencia, que tú vas a entrar en gráfico horario viendo lo que ocurre en gráfico diario. Mientras el 95% de traders están pensando si deberían vender sus posiciones de la tendencia anterior, si deberían empezar a comprar o qué es lo que deberían estar haciendo. Tú ya estarás, hablando mal, ganando dinero en ese sentido porque sabes leer lo que está ocurriendo y sabes lo que es la fractalidad y sabes cómo aprovecharte de ella y sabes qué es la teoría de Elliot. Así que dicho esto, vamos a pasar a poner un ejemplo de teoría de Elliot, simplemente para reflejar lo que estamos comentando, lo vamos a poner en gráfico mensual, en una estructura de acción del precio. Entonces, en este caso tenemos el índice de divisas del dólar australiano, temporalidad mensual, esto es lo de menos. Podemos utilizar una criptomoneda, podemos utilizar otro par de divisas, podemos utilizar una acción, un índice, podemos utilizar lo que queramos, da igual. Pero fíjate, el mercado está en una tendencia alcista, impulso, pullback, impulso, tal, formando este movimiento, hasta que hay un momento en el que empezamos a desacelerar en términos generales y marcamos una especie de suelo, una especie de diagonal que el precio termina rompiendo. Fíjate qué es lo que estamos haciendo, pasamos a hacer máximos y mínimos crecientes, a no sólo hacer máximos decrecientes, sino que rompemos los mínimos anteriores. Aquí estamos rompiendo, justamente en este momento, lo que estamos haciendo es romper los mínimos anteriores. Rompemos este patrón de diagonal, está muy bien romper una diagonal, pero ¿qué pasa con las diagonales? Que tú puedes tener una diagonal, por ejemplo algo así, y la rompes para entrar en rango, pero en el momento en el que tú rompes el mínimo anterior, dejas el rango o la tendencia alcista para entrar en tendencia bajista. Y es justamente lo que ocurre aquí, la diagonal está muy bien, pero lo importante es esto, es que el precio pase de hacer máximos y mínimos crecientes a máximos y mínimos decrecientes hasta que finalmente rompe los mínimos anteriores. Tenemos una onda número 1, aquí la tenemos, onda número 1, en este caso se trata de una onda impulsiva, la vamos a poner de color verde, tenemos una onda número 2, a través de un pullback simple, tenemos el impulso y el pullback, o podríamos marcarlo, esto da literalmente igual, de este modo, la onda número 1 y la 2, yo creo que en este caso queda más verídico, onda número 1 y onda número 2. Aquí tenemos el pullback simple, vamos a marcarlo, onda número 2 y de color rojo. Onda número 3, la onda más larga, aquí la tenemos, voy a copiar esto para no estar cambiando de color todo el rato, onda número 3, la más larga, onda número 4, en forma de cuña, de canal, es un pullback complejo, A, B, C, y fíjate qué es lo que ocurre. Ahora iremos a traducir un poco para que vayamos añadiendo los conceptos técnicos pero, independientemente de ello, esto es la onda número 4 y finalmente terminamos con nuestra querida onda número 5, aquí la tenemos, la última onda que, en este caso, es más larga de lo habitual, luego hablaremos de medidas cuando unamos teoría de Elliot con Fibonacci, pero sigue siendo más corta que la 3. Vamos a analizarlo, ¿qué tenemos aquí? Una gran desaceleración, primer concepto, desaceleración, lo hemos hablado antes, o mejor dicho, vamos a ir más atrás incluso, tendencia alcista a través de máximos y mínimos crecientes, primer concepto, aceleración, segundo concepto, desaceleración, tercer concepto, máximos decrecientes hasta que se forma un mínimo decreciente, cuarto concepto, rompemos zona de soporte, quinto concepto, no sólo rompemos sino que también confirmamos, lo hemos comentado, confirmación en tres fases, sexto concepto, pullback hasta niveles de Fibonacci que ahora no estamos tratando pero trataremos más adelante, séptimo concepto, y testeo del anterior soporte como resistencia, octavo concepto, formación de evening star o high test más envolvente o llámalo lo que quieras pero formación de rechazo de este nivel de resistencia anterior a través de velas de rechazo, noveno concepto, onda número tres expansiva, décimo concepto, onda número cuatro en forma de pullback complejo pero no sólo eso sino que se trata de un patrón de cuña, décimo concepto, me he descontado ya, no os voy a mentir, y fijaros qué es lo que ocurre en la parte final, el precio toca un primer momento, desacelera, gira, vuelve para abajo, vuelve para arriba y qué es lo que se forma aquí, en la parte final de la cuña se forma un patrón de doble techo con una envolvente bajista, décimo primer concepto y el precio gira formando ya una onda número cinco final que como puedes comprobar lo hace de forma totalmente desacelerada, diferencias claras respecto a la onda número tres y a la onda número uno, la onda número cinco es completamente desacelerada, ¿motivo? bueno porque la estructura está muy avanzada, porque suele ser una onda más pequeña, porque tenemos aquí esta zona de soporte y la gente pues puede ser reticente a ese nivel porque tenemos antes el inicio del patrón de la onda número cuatro y normalmente es una zona de target muy atractiva para las personas que entran en esta onda número cinco porque la gente no quiere esperar a llegar a los puntos marcados, esta zona o esta y se quiere ir antes, pero la cuestión es que ya vemos que hay una clara desaceleración y décimo segundo concepto, hay desaceleración pero el precio no sube, ni sube, ni sube, ¿qué ocurre? ocurre que hay un momento en el que no sólo rompemos ese target número uno tan optimista y atractivo sino que parece que estamos rompiendo la zona de soporte, pero ¿qué ocurre? ruptura en forma de envolvente a la baja, ruptura en forma de envolvente al alza, decimos segundo concepto como digo, lo difícil es romper, una vez has roto deberías continuar porque ya has hecho lo más difícil, deberías entre comillas, ¿y qué es lo que termina ocurriendo? que el precio rompe, falsa ruptura, vuelta para arriba, le dan igual literalmente cualquier nivel y cualquier zona anterior y no es que explota al alza hasta que toma toda la liquidez inferior, forma una falsa ruptura y gira. 12 conceptos aplicados en una misma tendencia, hasta ahora veías esto y te podía sonar a chino, pero ahora te das cuenta de que todo esto tiene una estructura, tiene un orden, tiene un porqué, las cosas no ocurren por ocurrir, evidentemente es un ejemplo donde todos los conceptos se decantan hacia el lado de la probabilidad, te encontrarás sinceramente infinitud de veces en los que la probabilidad no es lo que termina ponderando, si fuera así el casino ganaría literalmente todas y cada una de las veces que se tiran en la ruleta, pero no es así, porque la probabilidad simplemente te asegura que el largo plazo lo tienes de tu favor, pero el corto plazo es impredecible y eso es importantísimo que lo entiendas desde ya, porque el hecho de ver un doble suelo no implica que el precio subirá, el hecho de estar en una onda número 3 no significa que el precio tenga que ir sí o sí hacia esa dirección o hacia la otra, significa que la probabilidad está de ese lado, pero no la probabilidad en el corto plazo sino la probabilidad en mil dobles suelos, en mil ondas número 3, ahí sí que tienes la probabilidad y la certeza de que a largo plazo saldrás ganando, pero el corto plazo no. Así que nada, dejamos este ejemplo por aquí y lo que vamos a hacer a continuación es unir, va a ser muy sencillo y muy fácil, tanto la teoría de las ondas de Elliot como la teoría de Fibonacci, porque a través de la teoría de Fibonacci podremos marcar numéricamente a través de los números que ya hemos seteado antes, primero hasta dónde puede llegar el pullback, que eso es universal en todas las ondas, pero segundo hasta dónde puede llegar el impulso.
