Damos paso a uno de los módulos más importantes de toda la formación y es que vamos a hablar de multi-time frame análisis. El multi-time frame análisis se basa simplemente en el análisis de diferentes temporalidades para entender qué puede pasar en una temporalidad grande a través de darnos cuenta qué es lo que está pasando en una temporalidad pequeña. El trading al final del día se basa en algo relativamente simple y es que necesitas encontrar la temporalidad más grande en la cual vas a operar y simplemente predecir, entre comillas, simplemente lo que va a ocurrir durante las siguientes dos o tres velas en esa temporalidad grande. ¿A través de qué? Pues a través de los conceptos de análisis técnico simple y análisis técnico avanzado que hemos comentado. Pero claro, eso es simplemente el primer paso. A partir de ahí, tienes que ir bajando de temporalidades para predecir de algún modo cuál es la dirección exacta y en qué términos puede darse esa dirección, porque, por ejemplo, si estás operando swing trading, necesitas saber cuál va a ser la dirección de las próximas dos o tres velas mensuales. Pero eso no indica que, si la dirección va a tender a la baja, que en todas las demás temporalidades tengamos que estar cayendo durante todo el rato. Así que con el multi-time frame análisis, primero marcamos esa dirección y luego vamos bajando temporalidades para precisar mucho mejor el recorrido del activo, las probabilidades de que siga dándose esa dirección u otra y entonces simplemente tenemos que aplicar las estrategias. El ser capaz de dominar estos conceptos te puedo asegurar que te va a poner en un nivel a años luz del 90 y pico por ciento de personas que van a estar compitiendo contra ti para, de algún modo, quedarse con tu dinero, ya que, en términos generales, no es que sea un concepto que se practique mal, sino que directamente es un concepto que se desconoce, con lo que te da una ventaja, respecto a los demás, realmente grande. Entonces, muy rápidamente y a modo de introducción, lo que primero necesitamos es determinar cuál va a ser nuestra forma de operar. Esto no calque lo decidas ahora, por favor, no tienes que ir tomando las decisiones en base a que vas viendo la formación por primera vez, tómatelo con calma, tómatelo con tranquilidad, pero cuando tú hayas definido cuál es tu estilo, en el layout de cuatro gráficos, por ejemplo, vas a poder pasar a la acción en este sentido. Si vas a operar swing trading, vas con gráfico mensual, semanal, diario y horario. Si vas a operar day trading, vas con gráfico diario, cuatro horas, una hora, cinco minutos. Si vas a operar scalping, vas con gráfico horario, quince minutos, cinco minutos, un minuto. Lo que vamos a estar buscando es entender qué es lo que está ocurriendo o qué es lo que nos está enseñando una temporalidad concreta y bajar de temporalidad para saber cuál es la probabilidad de esa dirección. Por ejemplo, no tengo un ejemplo concreto, pero vamos a imaginarnos que el precio está rompiendo, por ejemplo, esta zona de aquí. Vamos a poner un ejemplo en el que el precio rompe este nivel de aquí y no lo rompe con fuerza. En vez de romperlo con fuerza, como puede ser esta vela de aquí, lo rompe de forma desacelerada, como puede ser esta estructura de aquí, en forma de desaceleración. Lo que vamos a hacer es, estoy detectando una ruptura en forma de desaceleración. Voy a replicar estas velas y las voy a poner aquí. En vez de ser una ruptura fuerte, es desacelerada. Esto es temporalidad mensual. Lo que vamos a hacer es detectar esta ruptura con falta de fuerza mensual y bajar de temporalidad. ¿Por qué? Porque este patrón mensual de velas de desaceleración, lo vamos a poner directamente aquí, este patrón mensual donde estamos rompiendo este nivel de aquí, puede ser muchas cosas. Si bajamos de temporalidad, dentro de esta ruptura, podemos ver muchas cosas. Podemos ver que el gráfico diario lo que está haciendo es esto. Se levanta y hace un pullback. Se levanta y hace un pullback. Se levanta y hace un pullback. Con lo cual, sí, el gráfico mensual es desacelerado, pero ¿y el gráfico diario? Es totalmente sano. O, por el contrario, podemos ver esto en gráfico diario. Esto que nos está indicando que se está formando un patrón de canal. O podemos ver, por ejemplo, un movimiento impulsivo, un pullback, un movimiento impulsivo, un pullback, y podemos hacer así y ver que estamos desacelerando en este punto, con lo cual, en gráfico diario, formando un hombro cabeza a hombro. Es decir, creo que se entiende el concepto y a través de los siguientes vídeos se va a entender mucho mejor, pero lo que buscamos es confirmar o desmentir lo que estamos viendo en una temporalidad mayor. ¿Para qué? Para desechar esa oportunidad o para anticiparnos a lo que está ocurriendo. Porque no vamos a necesitar que el gráfico mensual pase de desacelerar a formar una envolvente bajista para ejecutar una posición. ¿Por qué? Porque si estamos viendo que en gráfico diario estamos haciendo así, ya nos damos cuenta que aquí nos podemos poner cortos porque estamos formando un hombro cabeza a hombro. Y en vez de esperar a que el gráfico mensual haga así y con lo cual el gráfico diario dentro de ese hombro cabeza a hombro haga así, nosotros entraremos aquí. Y esto lo veremos a través del multi-time frame análisis. Así que los siguientes vídeos simplemente van a ser tres o cuatro representaciones diferentes, concretamente cuatro, donde hablaremos de multi-time frame análisis en diferentes elementos que ya hemos tratado. Multi-time frame análisis en tendencias, en patrones, en patrones de velas, en aceleración y desaceleración, y en teoría de Elliot. Y esto te va a dar un arsenal de recursos tan grande que, como digo, vas a ser mucho mejor analista y mucho mejor trader que la mayoría de personas. Pero eso sí, evidentemente, como todos los demás módulos, pero este con mucha más fuerza aún, no se trata de verlo y ya lo sabes. Se trata de verlo, repetirlo, practicarlo, verlo, asimilarlo y entonces ya estás preparado. Así que no quieras ir con prisa simplemente por verlo ya, marcarlo como check y ya lo tienes, ya que la realidad es que son conceptos mucho más complejos de lo que parecen. Si fueran sencillos, todo el mundo los conocería y todo el mundo los aplicaría. Así que dejamos esta pequeña introducción por aquí y ya pasamos a por el primer vídeo más práctico dentro de este módulo de multi-time frame análisis.
