¿Qué significa operar sin KYC? Cuando decimos que vamos a operar sin KYC, normalmente tenemos dos vías. Estos exchange centralizados, que cada vez hay menos, que te permiten operar sin hacer este KYC o Know Your Customer, o directamente en un exchange descentralizado, porque tú te estás conectando con tu billetera de forma anónima. Entonces, la parte del KYC ya no existe. ¿Y por qué hay gente que quiere operar sin KYC? Para muchas personas, una de las partes esenciales que te proporciona este mundo de criptomonedas es no tan solo acceder a un mercado financiero descentralizado y alternativo al que conocemos, sino toda esta capa de seguridad con la privacidad. Hay gente que no le interesa o que no quiere simplemente, que se conozcan sus datos de lo que hace con sus criptomonedas. Entonces, por eso es un punto muy importante operar sin KYC y aún así hay empresas que lo siguen ofreciendo. Aquí hay también un punto a tener en consideración, que es la geopolítica o donde tú estés geográficamente. Nosotros ahora en Europa, que estamos aquí en España en este caso, tenemos que lidiar con la ley MICA, con todas estas regulaciones que han impuesto desde dentro en vigor este año 2025. Pero aún hay una cadencia de unos nueve meses hasta que se tenga que cumplir completamente con este KYC y estas criptomonedas. Entonces, estos CECs, que aún lo siguen permitiendo, tienen los meses contados en el sentido de que más pronto que tarde tendrán que adaptarse o tendrán que cambiar su modelo de negocio a Exchange descentralizado o estos Exchange billetera, como Bybit Wallet ha sacado, por ejemplo, o OKExWallet. Y es un cambio de negocio, pero en el que podrás seguir operando sin KYC. Vamos a ver algunos ejemplos. Nos voy a nombrar algunas empresas porque... A ver, veamos, primera sin KYC. Binx. Binx aún estaba sin KYC. Que es uno de los principales también actores del mercado. También tenemos Bluffing. Creo que también era sin KYC. También está bastante bien. Bueno, vamos a ver aquí. Sí, aún sigue permitiendo que no tengas el KYC. Vale, también os quiero enseñar... KuCoin. KuCoin sería también otro Exchange que no hace falta KYC. Un apunte importante es de cuando veáis este vídeo que comprobéis si estos Exchanges han cambiado la normativa y hay que pasar KYC o no. Lo veréis en el momento del registro, si os piden el formulario este o no. Otro punto que se hace interesante en el KYC, pero ya es en la operación descentralizada, cuando vayamos a hacer trading descentralizado, es el tema de las VPN. Por ejemplo, los que estéis en Estados Unidos, sabréis que estaba limitado el acceso por IP a algunas plataformas porque no se permitía, era ilegal entrar en Exchanges, centralizados y descentralizados. Probablemente cada vez el KYC se va a ir asociando también al uso de VPNs, que son estas empresas con las que te puedes conectar con IPs de otros países para poder acceder a estas cuentas. Sobre todo por la vertiente descentralizada. Porque si un Exchange te pide KYC, aunque utilices un VPN, en el momento de registrarte, vas a tener que añadir algún documento identificativo. Y si es de otro país del que te estás conectando, probablemente no te permita crear esa cuenta. Yo creo que lo más importante de este punto es también para cada uno aquí ser capaces de identificar cuál es nuestra necesidad, qué nivel de importancia le damos a la privacidad, en este caso, porque puede haber diferentes tipos de personas. Habrá personas que no les importe el compartir porque ya lo tienen todo de forma abierta y no hay ningún tipo de problema. O hay personas que, a lo mejor, por el país en el que estén viviendo, necesitan hacer en la forma descentralizada y no pueden acceder tanto a la centralizada. Pero es importante saber que, incluso en la parte de Exchanges centralizados, pues tenemos esta vía de poder operar, pero sin hacer el KYC. Así que resulta muy importante para personas que están en países en los que no está permitido esto. Y es un punto interesante, tal como van evolucionando las regulaciones, las legislaciones de cada país y que al final dependen ya no solo del país, sino del partido político que esté en el poder. Entonces, es interesante ver la foto completa de cuál puede ser nuestras alternativas en un futuro próximo. Así que este es el vídeo de... Operando sin KYC con Confexes.
