Llegamos ya a, como he comentado anteriormente, la última estrategia de momento que tenemos en Trading Lab. Estamos más cerca que lejos de poder añadir una nueva estrategia, también bastante distinta y rompedora respecto a todas las demás, pero focalizándonos en lo que tenemos ahora por delante, la green, en mi opinión, es una de las mejores estrategias que tenemos, es una de las estrategias más especiales que tenemos y es una de las estrategias más lucrativas también, simplemente porque lo que hace es tener en cuenta la temporalidad y la dirección semanal, pero terminar ejecutando en la temporalidad de 15 minutos. No es algo que hagamos. En swing trading sí que tenemos en cuenta la temporalidad semanal, en day trading no, no es necesaria. Pero es que en day trading no tenemos en cuenta tampoco la temporalidad de 15 minutos, porque lo que hacemos para ejecutar es utilizar la temporalidad de 5. En cambio, en swing trading no tenemos en cuenta ni la de 15, ni la de 10, ni la de 5, la más pequeña es la de una hora. Entonces, solamente con estas características de la estrategia green, ya te puedes dar cuenta que es una estrategia algo diferente y muy especial. Sin embargo, es una de las más infravaloradas, así que te recomiendo que prestes especial atención y que dediques el tiempo necesario a la hora de ponerla en práctica. Además, y con esto ya termino, es la única estrategia que no diferencia entre temporalidad de day trading y swing trading. Así que es cierto que si buscamos una especialización que vaya más allá de entender los conceptos generales, los conceptos principales para poder desarrollar la green, lo que podemos hacer es extrapolar las temporalidades principales para buscar day trading, swing trading y scalping. Pero la green per se es una estrategia que nace ya con ese mix entre swing trading y day trading, con lo que no podemos catalogar de entrada, como digo, especificaciones para swing, especificaciones para day y especificaciones para scalping, porque por su naturaleza ya nace para aprovechar todas las temporalidades. Independientemente de ello, si hay alguien que quiere especializarse al 100% en la green hasta el punto que quiere llevarla a cabo en scalping, va a tener que ajustar las temporalidades al máximo para llevar a cabo esa estrategia. Pero como digo, no es una estrategia que haya nacido, y lo digo precisamente porque la he creado yo, no es una estrategia que haya nacido para cambiar de temporalidad de este modo, como sí que son todas las demás. Es una estrategia que nace de la unión de dos temporalidades, una grande y una pequeña, y con esto sale la green. Espero haberme explicado correctamente, y si no, espero que a través de esta explicación que veréis a continuación podamos entender del todo cuál es la estrategia green, cuáles son sus reglas y por qué es tan y tan especial. Y es que, como ya sabéis, y ya es la última vez, al menos a corto plazo, en la que voy a dibujar esta estructura, tenemos movimientos impulsivos a la baja, tenemos movimientos un poco más horizontales, y luego, después de los movimientos horizontales, tenemos estructuras de cambio de tendencia, ¿no? Y formamos lo mismo, pero en dirección opuesta. Pues bien, ¿qué me dirías si te digo que esto que estás viendo es un gráfico de una hora? ¿Y qué me dirías si te digo que esto de aquí, o esto, mejor dicho, es lo que anteriormente era? Voy a llevármelo más para aquí, a ver si lo puedo ajustar. Vale. Bien, esto que estás viendo es gráfico de una hora, pero esto que vas a ver a continuación es gráfico diario. ¿Qué significa la fractalidad? Donde en gráfico diario tenemos un gran movimiento impulsivo, en gráfico de una hora que tenemos impulso, pullback, impulso, ABC, pullback, impulso, y aquí cambio de dirección, impulso, pullback, impulso, final del movimiento y vuelta a empezar, impulso, pullback y así sucesivamente. Y en gráfico semanal, ¿qué tenemos? Esto. Simplemente tenemos movimiento alcista, ¿no? ¿Qué te parece si te digo que... En gráfico semanal solo se ven subidas porque estamos en tendencia alcista. ¿Qué te parece si te digo que podemos aprovechar la... Lo vamos a escribir y todo, ¿eh? Para que quede un poco más claro. Tendencia semanal o la dirección semanal. El patrón diario, pero la ejecución en 15 minutos. Esto es la green. Ten en cuenta cuál es la tendencia principal, cuál es el patrón diario o el patrón que nos permite un desahogo dentro de esa tendencia y cuál es el momento óptimo para unirnos en la temporalidad más baja que podemos dentro de esa tendencia. O dentro de ese patrón. Tú estarás analizando y viendo este patrón de aquí, que será un patrón en gráfico diario, pero yo te voy a enseñar a entrar aquí. Yo te voy a enseñar a entrar justamente aquí. Y a no poner un stop loss teniendo en cuenta esto. No vas a tener que hacer esto para poner el stop loss. No te vas a tener que ir al inicio del impulso, tirar niveles de Fibonacci y decir, vale, ¿esto qué es? Bien, pues voy a poner el stop loss en este nivel de aquí, en gráfico diario, para la continuación. No, te voy a enseñar a ejecutar a corto plazo un patrón diario. Un patrón grande, una dirección grande, mayor aún, pero un stop de corto plazo, con lo cual no vas a ganar un 3% o un por 3 respecto al riesgo si te toca el take profit, sino que vas a ganar un por 10. Dicho esto, vamos directamente a poner normas y a poner nombre y apellidos a esto de lo que estoy hablando. Entonces, la estrategia green. ¿Qué temporalidades tiene en cuenta? Arriba a la izquierda vamos a tener el gráfico diario y podemos alternar con el semanal. Arriba a la derecha vamos a tener el gráfico de 4 horas, aunque ahora comento ciertas especificaciones del layout. Abajo a la izquierda vamos a tener el gráfico de 1 hora, vamos a ponerlo así, y abajo a la derecha, vamos a irnos primero a la fecha, vamos a tener el gráfico de 15 minutos, que va a ser el gráfico para ejecutar. Entonces, puntos obligatorios a tener en cuenta respecto a las temporalidades. Punto número 1, gráfico diario tiene que estar. Punto número 2, gráfico de 1 hora tiene que estar. Punto número 3, gráfico de 15 minutos tiene que estar. Estos 3 gráficos 100% tienen que estar. ¿Qué puede no estar? El de 4 horas y el semanal. Así que lo que puedes hacer es, ¿cuál quieres ver más? ¿El de 4 horas o el semanal? ¿Qué es el semanal el que quieres ver más? Arriba a la izquierda semanal, arriba a la derecha diario y lo de abajo cómo está. ¿Qué es el de 4 horas el que quieres ver más? Arriba a la izquierda diario, arriba a la derecha de 4 horas y abajo tal cual está. Simplemente depende de eso. Pero lo que sí que tiene que estar 100% es diario, 1 hora y 15 minutos. Habiendo comentado esto, vamos paso por paso. Paso número 1, tendencia semanal. ¿Cuál es la tendencia o cuál es el movimiento fuerte semanal? No tiene que haber teoría de Helio, teoría de Dow, no. Simplemente ¿cuál es la dirección? ¿Cuál es la tendencia en ese término a corto plazo? Alcista. Check. Paso número 2, que el movimiento a la baja en gráfico semanal signifique un patrón diario. En este caso es un patrón un poco cogido por los pelos. Podríamos tener en cuenta esta estructura de aquí, estos mínimos. No soy muy fan de buscar un mínimo que forma parte del impulso anterior, pero claro, al tener la media móvil y Fibonacci, no lo veo tanto como un triángulo o como una cuña así, sino que lo veo como más esta estructura de este tipo. Como teniendo en cuenta esta zona de soporte, pues como un patrón más recto, más de triángulo, pero da igual. El movimiento correctivo dentro de la gran tendencia, en este caso alcista en semanal, tiene que formar un patrón en gráfico diario. Un poco similar a lo que veíamos en la black. Paso número 3. Atacamos niveles de Fibonacci, niveles de soporte, medias móviles diarias, semanales, todo lo que podamos añadir como zona de soporte que mantenga esa estructura. Tenemos la tendencia, tenemos un patrón y tenemos soportes. Pues todo lo que podamos meter ahí dentro como soporte, mejor. Bienvenido será. Paso número 4. Bajamos a gráfico ya de una hora y en la parte final de ese patrón buscamos la ruptura. Aquí no, porque no hay patrón. Aquí sí. ¿Por qué? Porque ya hay un patrón, ya hay una estructura dibujada. Entonces, paso número 4. Bajamos a gráfico de una hora y buscamos un cambio de tendencia en la parte final. ¿Qué queremos ver? Una ruptura de diagonal, una ruptura de media móvil claramente respetada, un patrón de triángulo en la parte final, un patrón de hombro, cabeza, hombro. Queremos ver un cambio de tendencia final en gráfico de una hora. ¿Por qué? Porque tenemos, número 1, la dirección semanal, que es alcista. Número 2, el patrón diario, que es de continuación. Número 3, niveles de soportes, importantes, como más mejor. Número 4, cambio de tendencia en una hora. Con lo cual, esto simplemente es el detonante que hace de enlace con todo lo demás. Como cuando pones una salsa en una comida para que lo enlace todo, ¿no? Pues esto es lo mismo. Esto es la salsa. Si no hay patrón en una hora, no hay trade. Si no hay diagonal en una hora, no hay trade. Si no hay rupturas en una hora, no hay trade. Nos esperamos. ¿Por qué? Porque aquí hay una clara diagonal, pero a veces vendrá con fuerza, sin marcar niveles. Si se levanta, puede ser, punto número 1, el primer nivel, con lo cual luego marcará más. Punto número 2, el principio de un patrón de cuña, con lo cual te sacará del trade. Punto número 3, una falsa ruptura, con lo cual te sacará también del trade. Pueden ser muchas cosas. Así que si no hay patrón, si no hay diagonal, si no hay ruptura, fuera. No hay trade. Importantísimo. Y esto no es negociable. Esto no es cuestionable. Esto no es, bueno, pero mi personalidad, me da igual tu personalidad. Si no hay esta estructura, no hay trade. Te la estás jugando más de lo que crees, porque estamos en temporalidad semanal y en temporalidad diaria. No te olvides. Y puede haber mucha volatilidad antes de que se tome esta dirección. Lo hemos comentado en la estrategia blue o en el punto de patrones y demás. Si tú ves un patrón de doble techo en gráfico diario, ¿crees que es sensato ejecutarlo a la ligera en gráfico de una hora o de 15 minutos? No lo es, porque el patrón puede tender a la baja y en gráfico diario el precio se va para abajo. Pero antes de que se vaya para abajo, aquí puede haber una volatilidad tan grande en gráfico de una hora y de 15 minutos que te haga perder cuatro trades y luego caiga. Con lo que no es ver un patrón y operarlo a la ligera. Es ver un patrón, entender cuál es la temporalidad del patrón y hacer los ajustes pertinentes para operar ese patrón. Si tú ves un patrón en una hora, cualquier tontería en una hora la puedes ejecutar porque estás viendo ese patrón. Pero si tú ves un patrón en una hora y lo quieres operar en dos minutos, tienes que poner condicionantes, porque si no, te pasará lo que te he dicho aquí con el gráfico diario, pero en otra temporalidad. Entonces, te la estás jugando más de lo que crees. Así que me da igual cuál sea tu personalidad. Si no hay esto, no hay trade. Paso número 5. Ejecutamos en el momento en el que, habiendo dibujado esta diagonal en una hora, hacemos lo siguiente. La copiamos, nos vamos a 15 minutos, la pegamos, nos da igual cómo quede, la hemos copiado y pegado en una hora y ejecutamos en el momento en el que se forma la primera ruptura y confirmación en 15 minutos. Repito. Cogemos la diagonal de una hora o lo que sea. Si es un hombro cabeza a hombro, será la neckline. Si es un triángulo, será la parte superior del triángulo. Lo que sea. Lo cogemos, vamos a 15 minutos, lo pegamos y ejecutamos en el primer trade que rompe y confirma esa ruptura. Stop loss. Importantísimo. Por debajo del mínimo de una hora. ¿Qué hacemos en swing trading cuando ejecutamos una black? Por ejemplo, ponemos el stop loss por encima del máximo anterior en gráfico diario. Nos vamos al gráfico diario y hacemos, vale, pues aquí va el stop loss. ¿Qué es lo que haríamos aquí si hiciéramos lo mismo? Vale, pues entramos aquí. Vale, aquí no estamos cubriendo nada. Si ponemos el stop loss en base al mínimo diario, lo pondríamos así. Buscamos el mínimo y damos un poco de espacio. Pero no vamos a poner el stop loss en el mínimo diario. Iremos nuevamente al gráfico de una hora, buscaremos cuál es ese mínimo en gráfico de una hora y le daremos un poquito de espacio. ¿Ok? Take profit máximo anterior en gráfico diario. Con opción a que la personalidad, los gustos e intereses de cada uno, a través de la posición que comentaremos en otros módulos, permita seguir de forma dinámica esta estructura. Repito, paso por paso. Número 1. Dirección semanal. Alcista. Número 2. A la que el precio en gráfico semanal empieza a caer, vamos a gráfico diario y buscamos un patrón. Número 3. Atacamos niveles de soportes, todos los habidos y por haber, manteniendo esa estructura del patrón. Más Fibonacci y demás, evidentemente. Número 4. Bajamos a gráfico de una hora y buscamos el detonante. ¿Es fácil? No. Necesitas experiencia, trabajo, habilidad, conocimiento, dedicación, todo lo que necesitas para todo lo demás, lo necesitas para esto. No es, venga, que TrainView me marque automáticamente cuál es la zona. No va por ahí. Es que tú, con tu conocimiento, veas cuál es esa zona. Y poquito a poco la irás perfilando e irás afinando más, pero de entrada te va a costar, no pasa nada. Buscamos la zona y ejecutamos. Si no hay zona, no hay trade. Paso número 5. Copiamos la zona o la línea que marquemos en la zona como cambio de. Spoiler, si no hay línea, no hay zona. Nos vamos a gráfico de 15 minutos, la pegamos tal cual quede y ejecutamos, como digo, en el momento en el que se forma la primera ruptura y confirmación en 15 minutos de ese nivel. Paso número 6. Stop loss por debajo del mínimo anterior en una hora. Take profit máximo anterior. Y cada uno, pues, de algún modo, si quiere ir más allá, puede llegar a gestionar la posición con alguna media móvil o con alguno de los métodos que trataremos más adelante en el módulo específico o el módulo donde se incluya toda la parte de gestión de la posición. Entonces, dejo esto por aquí y vamos ya a poner un ejemplo en largo y un ejemplo en corto de Green.
