Vamos a hablar, a continuación, de esos principales factores que favorecen el aprendizaje a través del mito del cerebro, el aprendizaje y la edad. Y es que estoy 100% seguro de que todo el mundo ha oído hablar ya de la plasticidad neuronal. Es un concepto que podéis buscar en Google, en YouTube, y es que significa que podemos generar nuevas conexiones neuronales que deriven en nuevos hábitos. Lo hemos comentado antes. ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Tenemos que encontrar cuál es esa creencia limitante, de dónde viene esa creencia, no es una, son varias, de dónde vienen esas creencias, en qué acciones negativas derivan, aquí ya hay una conexión neuronal. Hemos vivido experiencias en nuestra vida que han condicionado lo que nosotros creemos como nuestra forma de ser, que generan conexiones neuronales a hábitos negativos y el último paso es cambiar esos hábitos negativos por hábitos positivos. Pero los primeros tres aspectos los tenemos claros. El cuarto es el hecho de generar ese cambio. Pues lo que hay que hacer es cambiar la conexión neuronal por otra. ¿Cómo la cambiamos? Volviendo al punto de origen. Encontrar esa creencia y, a partir de ahí, generar ese cambio concreto en base a eliminar lo que nosotros creemos que somos por lo que nosotros realmente podemos ser. Es dejar de ser una oveja para ser, como digo, un tigre. Eso se hace a través de ese cambio de conexión neuronal que te genera, como digo, nuevos aprendizajes, nuevos hábitos, nuevas formas de actuar y nuevos resultados en base a lo que estás obteniendo. Pues durante mucho tiempo se ha creído que estos cambios son elementos que se pierden con la edad. Es decir, a medida que vas creciendo, vas siendo menos capaz de generar esos cambios. ¿Por qué? Pues porque nos condiciona realmente en nuestra capacidad por detectar elementos negativos y suplantarlos por elementos positivos. Incluso ha habido muchas tesis científicas que han apoyado este pensamiento, que han apoyado esta corriente, debido a la velocidad y a la fuerza con la que se generan esas sinapsis neuronales, que con el tiempo, con la edad, lo que ocurre es que va siendo un tiempo, va siendo un ritmo mucho más tedioso, mucho más tranquilo y provoca que sea más dificultoso o sea más difícil el generar esos cambios cuando tienes 60 años que cuando tienes 30 años. Sin embargo, numerosos estudios ya han determinado desde hace muchos años que esto no es así, ya que los principales factores que permiten desarrollar ese cambio, que permiten desarrollar esa estructura nueva de conexiones neuronales, son la motivación y el tiempo que se le dedica a ese cambio. Es decir, que seas capaz de tener un objetivo, lo hemos comentado al principio, claridad de ideas, disciplina, saber qué es lo que quieres, cómo quieres conseguirlo, por qué quieres conseguirlo y no solo eso, sino que también dedicarle ese tiempo. Hemos dicho que no son dos, tres semanas, ya hemos avisado que estos son trabajos que requieren tiempo, son trabajos que requieren un camino largo, un camino que no es que estés todo el día dedicándole dos, tres, cuatro, cinco horas, sino que siempre estás llevándolo a cabo. Un jugador de fútbol entrena cada día, no es que cada día lo que busque sea ser mejor, lo que busque sea mejorar una forma de chutar, lo que busque sea ser mejor que el día anterior y tal, muchas veces lo que estás haciendo es trabajo de mantenimiento, pero no puedes dejar de hacerlo, porque dejar de trabajar te va a influir en tu físico, te va a influir en tu confianza, en tus emociones y eso te va a perjudicar luego a la hora de jugar ese partido o a la hora de desarrollar tu profesión. Pues esto es lo mismo, no estamos hablando de dedicarle mucho esfuerzo durante un tiempo o dedicarle mucho esfuerzo durante siempre, sino que se trata de llevar a cabo ese mantenimiento que te mantenga no físicamente saludable, sino mentalmente, en este caso, saludable. Y además de la propia capacidad y funcionamiento cerebral, hay como otros factores psicológicos que son igual, un poco más abstractos, que también influyen en ese aprendizaje, influyen en ese camino. Esos procesos psicológicos podrían ser los estados de ánimo, podrían ser las emociones de cada uno, podrían ser la energía a través de la cual pones en práctica todas esas herramientas que estás intentando aplicar o la energía a través de la cual te relacionas con tus tareas, con tu plan, con tu intencionalidad. Pues esa energía, si es menos elevada, más pausada, más neutra, pues influye también en todo ese recorrido que vas a tener que ir siguiendo a la hora de poder alcanzar ese objetivo o esa meta que tienes en ese sentido de trabajo interior, en ese sentido de cambio de conexiones por sustituir hábitos negativos por esos hábitos positivos. Y, finalmente, podemos enlazar esa motivación interna que nos lleva a poder desarrollar esas habilidades o a poder desarrollar esos pasos a seguir, ese tiempo dedicado que cada uno debe realmente poner en práctica y que influyen, independientemente de la edad, a que podamos aprender con los aspectos más psicológicos que hemos comentado anteriormente, como los estados de ánimo, las emociones, como incluso la energía que tienes o que estás dispuesto a aplicar con cuáles son los cuatro o cinco elementos que nos permiten asimilar ese conocimiento, es decir, que nos permiten aprender. Hasta ahora hemos visto que, para aprender, tenemos que eliminar conexiones neuronales anteriores para aplicar nuevas, que la edad no es algo que influya en ese aprendizaje, que hay dos factores muy concretos, como los que hemos comentado de motivación interna y tiempo dedicado que influyen en ese aprendizaje, que hay otros factores psicológicos que también forman parte, pero ¿cuáles son los procesos, por así decirlo, que nos permiten aprender y con lo cual nos van a permitir realizar ese cambio? El primero, evidentemente, es el estudio. Sería la repetición de aspectos, la repetición teórica, incluso ese mini-aspecto práctico, pero, sobre todo, hablando y relacionándolo con el aspecto teórico, es saber qué es lo que tengo que conocer. Sin teoría no puede haber práctica realmente. Cuando tú aplicas una práctica, detrás de esa práctica hay una teoría. O la has tenido que estudiar o no la has necesitado estudiar, pero eso ya se llama talento. Pero hay una teoría detrás de la práctica que te dice cómo se debe teclear en el ordenador, que te dice cómo se debe lanzar en el baloncesto, que te dice cómo se debe hacer o poner una aguja para hacer un análisis de sangre. Todo tiene teoría. Así que lo primero es el estudio y repetición de esa teoría. El segundo aspecto es más relacionado con la elaboración de apuntes, está más relacionado con el resumen, con que tú, de algún modo, intentes explicar resumidamente lo que estás leyendo, lo que estás entendiendo, lo que estás aplicando. ¿Qué es lo que forma parte del aspecto práctico que yo quiero aplicar? Este aspecto teórico. ¿Cómo puedo filtrar al máximo ese aspecto? A través de apuntes, a través de resúmenes, a través de esquemas. Es, literalmente, a través de intentar, de algún modo, utilizar la teoría, filtrarla y explicarla con tus palabras para empezar ya a asimilarla. Más allá de, evidentemente, tener que haberla repetido, tener que haberla estudiado y tener que haberla interiorizado de algún modo. Pero es un modo muy teórico. Seguimos, fijaros, con teoría, pero ya pasamos a un aspecto diferente, un aspecto mayor y que requiere de más madurez, al menos con la relación que hemos tenido con esa teoría inicial. El tercer aspecto es la contrastación, es la reflexión. Ahí es donde entra una comunidad, donde entran otras personas, donde entra ese tratado conmigo mismo, pero a través del cual yo externalizo para relacionarme y contrastar, constatar, convivir con otras personas, ver cuáles son sus dificultades, si las estoy valorando, si no las estoy valorando, si me han pasado, si no me han pasado. Ver si lo han entendido de un modo diferente al mío. ¿Por qué? La relación, una comunidad, y hay decenas, centenares, incluso miles de estudios que así lo dicen, es mucho más fácil aprender en comunidad que de forma individual. Pues ese punto es importantísimo, la reflexión. Y es mucho mejor reflexionar, evidentemente, de forma individual, pero es mucho mejor aplicarlo a una reflexión común. Y finalmente, evidentemente, tenemos el último punto, que es la acción, es la práctica. Es aprender las bases teóricas del trading, reflexionar sobre esas bases e irte a mercado. Pero la práctica no es tener que operar, la práctica es backtesting, la práctica es llevar a cabo un diario, la práctica es ASR, que es la revisión de los propios trades, es reflexionar en base a esos elementos prácticos que nosotros hemos asimilado o entendido, al menos, de algún modo, hay que ver si es un modo correcto o incorrecto a través de la teoría. Sin teoría no puedes saber qué tienes que aplicar de forma práctica, pero sin reflexionar y sin aplicar de forma práctica no puedes saber si has entendido bien esa teoría. Así que la parte práctica, donde entran en juego todos esos conceptos que hemos tratado en los módulos finales, que ya son conceptos muy avanzados de toda la formación, diario de trading, plan de trading, backtesting, ASR, journaling, todo eso es vital. Sin esa práctica, sin ese desarrollo, no vas a llegar a ningún lado. Y es evidente que siempre es mucho más interesante el hecho de llevar a cabo la teoría y a la que vemos que ya conocemos la teoría, ir a operar. Y no solo operar, sino ya... Vale, yo ya sé la teoría, voy a hacer trading. Es lo más atractivo y es lo que más llama la atención, pero no es lo que debería ser. Lo que debería ser es que antes de ya dar ese paso final, llevemos a cabo ciertas prácticas de menos a más. Pues primero es el backtesting. Y a partir de aquí vamos avanzando. Pero la parte práctica es la parte que cierra de algún modo y que constata si realmente la parte número uno, que es la de estudio, la de repetición, la teórica, ha sido bien asimilada o no. Y si hay que aplicar algún cambio o no hay que aplicar ningún cambio concreto. Así que vamos a dejar por aquí ese aspecto de cuáles son los elementos un poco más teóricos que favorecen en el aprendizaje. Y vamos a avanzar ya a por el siguiente vídeo.
