# MTFA

---

## Clase 1: Layout

**Duración:** 7:01

### Descripción

En este video, explicamos la importancia del análisis de múltiples temporalidades (multi time frame análisis) en el trading. Aprenderás a utilizar diferentes marcos temporales para mejorar tu predicción y precisión en el mercado.

Puntos Clave:

- Concepto de Multi Time Frame Análisis: Analiza diferentes temporalidades para entender los movimientos del mercado y mejorar tus predicciones.
- Temporalidades Grandes y Pequeñas: Utiliza temporalidades grandes para marcar la dirección y temporalidades pequeñas para precisar movimientos y estrategias.
- Configuración de Gráficos: Configura tus gráficos según el estilo de trading: swing trading, day trading o scalping.
- Validación de Direcciones: Baja de temporalidad para confirmar o desmentir lo que se observa en una temporalidad mayor, aplicando estrategias precisas basadas en análisis detallado.

Este vídeo te ayudará a comprender y aplicar el análisis de múltiples temporalidades en tu trading, proporcionando una base sólida para mejorar tu precisión y efectividad en el mercado.

### Transcripción

Damos paso a uno de los módulos más importantes de toda la formación y es que vamos a hablar de multi-time frame análisis. El multi-time frame análisis se basa simplemente en el análisis de diferentes temporalidades para entender qué puede pasar en una temporalidad grande a través de darnos cuenta qué es lo que está pasando en una temporalidad pequeña. El trading al final del día se basa en algo relativamente simple y es que necesitas encontrar la temporalidad más grande en la cual vas a operar y simplemente predecir, entre comillas, simplemente lo que va a ocurrir durante las siguientes dos o tres velas en esa temporalidad grande. ¿A través de qué? Pues a través de los conceptos de análisis técnico simple y análisis técnico avanzado que hemos comentado. Pero claro, eso es simplemente el primer paso. A partir de ahí, tienes que ir bajando de temporalidades para predecir de algún modo cuál es la dirección exacta y en qué términos puede darse esa dirección, porque, por ejemplo, si estás operando swing trading, necesitas saber cuál va a ser la dirección de las próximas dos o tres velas mensuales. Pero eso no indica que, si la dirección va a tender a la baja, que en todas las demás temporalidades tengamos que estar cayendo durante todo el rato. Así que con el multi-time frame análisis, primero marcamos esa dirección y luego vamos bajando temporalidades para precisar mucho mejor el recorrido del activo, las probabilidades de que siga dándose esa dirección u otra y entonces simplemente tenemos que aplicar las estrategias. El ser capaz de dominar estos conceptos te puedo asegurar que te va a poner en un nivel a años luz del 90 y pico por ciento de personas que van a estar compitiendo contra ti para, de algún modo, quedarse con tu dinero, ya que, en términos generales, no es que sea un concepto que se practique mal, sino que directamente es un concepto que se desconoce, con lo que te da una ventaja, respecto a los demás, realmente grande. Entonces, muy rápidamente y a modo de introducción, lo que primero necesitamos es determinar cuál va a ser nuestra forma de operar. Esto no calque lo decidas ahora, por favor, no tienes que ir tomando las decisiones en base a que vas viendo la formación por primera vez, tómatelo con calma, tómatelo con tranquilidad, pero cuando tú hayas definido cuál es tu estilo, en el layout de cuatro gráficos, por ejemplo, vas a poder pasar a la acción en este sentido. Si vas a operar swing trading, vas con gráfico mensual, semanal, diario y horario. Si vas a operar day trading, vas con gráfico diario, cuatro horas, una hora, cinco minutos. Si vas a operar scalping, vas con gráfico horario, quince minutos, cinco minutos, un minuto. Lo que vamos a estar buscando es entender qué es lo que está ocurriendo o qué es lo que nos está enseñando una temporalidad concreta y bajar de temporalidad para saber cuál es la probabilidad de esa dirección. Por ejemplo, no tengo un ejemplo concreto, pero vamos a imaginarnos que el precio está rompiendo, por ejemplo, esta zona de aquí. Vamos a poner un ejemplo en el que el precio rompe este nivel de aquí y no lo rompe con fuerza. En vez de romperlo con fuerza, como puede ser esta vela de aquí, lo rompe de forma desacelerada, como puede ser esta estructura de aquí, en forma de desaceleración. Lo que vamos a hacer es, estoy detectando una ruptura en forma de desaceleración. Voy a replicar estas velas y las voy a poner aquí. En vez de ser una ruptura fuerte, es desacelerada. Esto es temporalidad mensual. Lo que vamos a hacer es detectar esta ruptura con falta de fuerza mensual y bajar de temporalidad. ¿Por qué? Porque este patrón mensual de velas de desaceleración, lo vamos a poner directamente aquí, este patrón mensual donde estamos rompiendo este nivel de aquí, puede ser muchas cosas. Si bajamos de temporalidad, dentro de esta ruptura, podemos ver muchas cosas. Podemos ver que el gráfico diario lo que está haciendo es esto. Se levanta y hace un pullback. Se levanta y hace un pullback. Se levanta y hace un pullback. Con lo cual, sí, el gráfico mensual es desacelerado, pero ¿y el gráfico diario? Es totalmente sano. O, por el contrario, podemos ver esto en gráfico diario. Esto que nos está indicando que se está formando un patrón de canal. O podemos ver, por ejemplo, un movimiento impulsivo, un pullback, un movimiento impulsivo, un pullback, y podemos hacer así y ver que estamos desacelerando en este punto, con lo cual, en gráfico diario, formando un hombro cabeza a hombro. Es decir, creo que se entiende el concepto y a través de los siguientes vídeos se va a entender mucho mejor, pero lo que buscamos es confirmar o desmentir lo que estamos viendo en una temporalidad mayor. ¿Para qué? Para desechar esa oportunidad o para anticiparnos a lo que está ocurriendo. Porque no vamos a necesitar que el gráfico mensual pase de desacelerar a formar una envolvente bajista para ejecutar una posición. ¿Por qué? Porque si estamos viendo que en gráfico diario estamos haciendo así, ya nos damos cuenta que aquí nos podemos poner cortos porque estamos formando un hombro cabeza a hombro. Y en vez de esperar a que el gráfico mensual haga así y con lo cual el gráfico diario dentro de ese hombro cabeza a hombro haga así, nosotros entraremos aquí. Y esto lo veremos a través del multi-time frame análisis. Así que los siguientes vídeos simplemente van a ser tres o cuatro representaciones diferentes, concretamente cuatro, donde hablaremos de multi-time frame análisis en diferentes elementos que ya hemos tratado. Multi-time frame análisis en tendencias, en patrones, en patrones de velas, en aceleración y desaceleración, y en teoría de Elliot. Y esto te va a dar un arsenal de recursos tan grande que, como digo, vas a ser mucho mejor analista y mucho mejor trader que la mayoría de personas. Pero eso sí, evidentemente, como todos los demás módulos, pero este con mucha más fuerza aún, no se trata de verlo y ya lo sabes. Se trata de verlo, repetirlo, practicarlo, verlo, asimilarlo y entonces ya estás preparado. Así que no quieras ir con prisa simplemente por verlo ya, marcarlo como check y ya lo tienes, ya que la realidad es que son conceptos mucho más complejos de lo que parecen. Si fueran sencillos, todo el mundo los conocería y todo el mundo los aplicaría. Así que dejamos esta pequeña introducción por aquí y ya pasamos a por el primer vídeo más práctico dentro de este módulo de multi-time frame análisis.


---

## Clase 2: Tendencia

**Duración:** 8:45

### Descripción

En este video, abordamos el concepto de tendencia dentro del análisis de múltiples temporalidades. Aprender a identificar y seguir la tendencia es fundamental para cualquier estrategia de trading efectiva.

Puntos Clave:

- Concepto Básico: La tendencia es el movimiento direccional del mercado. Puede ser alcista, bajista o lateral.
- Temporalidades: La volatilidad varía según la temporalidad; temporalidades mayores muestran menos volatilidad y temporalidades menores muestran más.
- Patrones de Tendencia: Identificar patrones impulsivos y correctivos dentro de las tendencias para anticipar movimientos.
- Fractalidad: La repetición de patrones en distintas temporalidades, permitiendo análisis detallados y precisos.

Este vídeo te ayudará a comprender y aplicar el análisis de tendencias en tu trading, mejorando tu capacidad para anticipar movimientos y tomar decisiones informadas en el mercado.

### Transcripción

Lo primero de lo que quiero hablar es de la tendencia dentro del multi-time frame análisis, es el concepto más básico, más simple, únicamente lo vamos a poner encima de la mesa para que detectes mejor el concepto de fractalidad, algo de lo que hemos estado hablando constantemente, y la repetición de patrones en distintas temporalidades, independientemente de que la temporalidad grande no muestre nada. Es precisamente de este concepto del que salen todos los estilos de trading, ya que nos damos cuenta que si vamos subiendo temporalidades veremos menos volatilidad, pero si vamos bajando temporalidades veremos más volatilidad, y simplemente se va a basar el análisis en elegir una temporalidad grande y bajar de temporalidad para ver esa tendencia o ese recorrido de forma mucho más detallada. Pero bueno, vamos directamente al gráfico y actualmente, mientras estamos grabando esta formación, ya veremos qué ocurre cuando hayamos terminado o dentro de X meses, pero tenemos prácticamente todos los índices en máximos históricos y como podemos comprobar en el caso del Nasdaq en esta temporalidad mensual, lo que estamos viendo es una especie o lo que hemos visto es un gran movimiento impulsivo, correctivo, impulsivo, correctivo, gran movimiento impulsivo, no voy a entrar a lanzar Fibonacci ni nada de esto, pero ¿qué es lo que ha ocurrido en esta etapa final previa a la continuación? Bueno, más allá de que el precio haya podido llegar a ciertos niveles de mínimos anteriores, hemos visto desaceleraciones, etcétera, etcétera, si marcamos una diagonal de algún modo podemos ver cómo se ha formado esta especie de patrón de triángulo que no queda del todo claro en gráfico mensual, pero que ha dado paso a, pues, o que ha formado esta desaceleración en forma de triángulo y ha dado paso a todo este gran recorrido ascendente en el cual nos encontramos a día de hoy. La realidad en gráfico semanal es bastante similar, aquí ya podemos detectar con más claridad la zona de soporte, tenemos una desaceleración por aquí, un toque por aquí, aquí tenemos también prácticamente un toque que podríamos marcar como tal, aquí tenemos otra zona, falsa ruptura, zona de soporte con desaceleración, fíjate, y no es la idea del vídeo el hecho de especificar en las velas, pero quiero estar constantemente haciendo que te suenen los conceptos, tenemos la tendencia alcista, tenemos el pullback, podríamos incluso marcar niveles de Fibonacci desde estos niveles, desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, fíjate cómo llegamos al nivel del 50% de corrección, a la mitad, un tercio, la mitad o dos tercios, añadimos más elementos, se forma esta especie de figura de triángulo, cómo alargamos el triángulo, es un triángulo que además de estar en zona de soporte, niveles de Fibonacci, tendencia alcista, tiene una probabilidad claramente ascendente, y qué ocurre en la parte final del triángulo, que se forma esta especie de doble suelo, y en la parte final una doble low test, con lo cual un tweezer bottom, es decir, constantemente vamos añadiendo elementos, tendencias, Fibonacci, patrones, velas, soportes, literalmente todo, todo estamos utilizando constantemente, pero bueno, más allá de esto, qué es lo que ocurre, dentro de todo este recorrido ascendente en gráfico mensual, donde no terminamos de ver nada, más allá de esta especie de corrección intermedia, qué es lo que tenemos en gráfico semanal, tenemos ese doble suelo, el triángulo y demás, tenemos un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, otro impulso, esto incluso podríamos marcarlo como teoría de Heliot sin ningún problema, tenemos el patrón que da final o que finaliza la tendencia bajista anterior, onda número 1, onda número 2, onda número 3, que es la larga, 4, que es el pullback complejo y onda número 5, pero no solamente quiero que nos quedemos allí, quiero que veamos, voy a replicar estos conceptos, los voy a pegar en gráfico diario, quiero que veamos que dentro de cualquier movimiento en gráfico mensual teníamos prácticamente todo de las alcistas menos aquí, en gráfico semanal ya podíamos determinar diferentes impulsos y pullbacks, en gráfico diario podemos contar muchos más impulsos y muchos más pullbacks, por ejemplo, aquí tenemos el doble suelo en gráfico semanal, pero fíjate qué es lo que ocurre en este final del doble suelo del gráfico semanal, un mini doble suelo en gráfico diario, con lo cual no necesitas ver que el gráfico semanal está subiendo para darte cuenta que hay una probabilidad realmente elevada de que el gráfico diario o que el gráfico semanal suba con fuerza porque se está formando un gran doble suelo semanal en un mini doble suelo diario en un soporte etcétera etcétera, pero bueno más allá de esto dentro de toda la estructura alcista semanal tenemos impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y a la baja lo mismo, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y volvemos, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks y así sucesivamente ¿a qué me refiero con esto? me refiero a que si nosotros somos capaces de entender lo que está ocurriendo en un macro temporal grande, de darnos cuenta que el marco temporal perdón inferior se alinea con ese marco temporal grande con lo cual la tendencia se vuelve alcista también, podemos aprovechar un marco temporal mucho más pequeño para estar constantemente ejecutando cada vez que se formen movimientos en forma de pullback y esas tendencias van a repetirse constantemente, podríamos incluso bajar nuevamente de temporalidad y ver como dentro de esas tendencias o movimientos impulsivos en gráfico diario hay impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks en gráfico de una hora, de hecho vamos simplemente por verlo, no es necesario pero simplemente por verlo voy a copiar esta línea por lo menos, la vamos a pegar aquí y nos vamos a ir a ese inicio y aquí podemos ver mejor ese doble suelo en gráfico diario, lo vemos mejor obviamente en gráfico horario y qué tenemos en gráfico horario dentro de todo el primer movimiento impulsivo en gráfico diario, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos, que hay aquí? un cambio de tendencia en gráfico horario, por qué? porque pasamos de hacer máximos y mínimos crecientes a hacer máximos y mínimos decrecientes, pero cómo afecta esto realmente? Simplemente es el primer pullback grande en gráfico diario y el primer pullback en gráfico semanal, es decir esto es la fractalidad pura y dura, esto es el multi time frame análisis en diferentes temporalidades y para diferentes tendencias y este es el primer concepto que tienes que entender, tienes que asimilar y tienes que empezar a interiorizar desde ya, hemos hablado mucho de él, hemos hablado mucho de la fractalidad, hemos hablado mucho de conceptos relacionados con anticiparnos a movimientos, con ir por delante de los demás, con utilizar diferentes herramientas, pues ahora se ha acabado ya el hablar y es momento de empezar a practicar, ahora es justamente donde ya empiezas realmente a darte cuenta de cómo se mueve el mercado, darte cuenta de por qué un movimiento a la baja no es algo negativo, simplemente puede ser un pullback a menos que haya cambios de tendencia, pero ese cambio de tendencia puede ser simplemente una tendencia bajista en una temporalidad horaria dentro de un pullback grande en temporalidad semanal, con lo cual es momento de vender o es momento de comprar, pues es momento de las dos porque puedes aprovecharte de la temporalidad bajista a corto plazo y estar pendiente de la temporalidad semanal a largo plazo. Así que nada, esto simplemente era el primer vídeo un poquito más avanzado dentro de la introducción de este concepto de multi-time frame análisis, a partir de ahora pues bueno vamos a ir subiendo escalones, hablando de temas mucho más específicos o hablando de, como será el último punto, teoría de heliote multi-time frame análisis, de temas ya más importantes y más complejos.


---

## Clase 3: Patrones MTFA

**Duración:** 13:27

### Descripción

En este video, avanzamos en el análisis de patrones técnicos dentro del multi time frame análisis. Aprenderemos a identificar y utilizar patrones que aparecen en distintas temporalidades para mejorar nuestra predicción de movimientos en el mercado.

Puntos Clave:

- Identificación de Patrones: Cómo detectar patrones técnicos en diferentes temporalidades para anticipar movimientos futuros.
- Replicabilidad: Los patrones técnicos se repiten en todas las temporalidades, permitiendo su aplicación en cualquier activo.
- Comparación de Temporalidades: Uso de temporalidades inferiores para identificar patrones que pueden anticipar movimientos en temporalidades superiores.
- Ejemplos Prácticos: Aplicación de estos conceptos en gráficos reales para mostrar cómo identificar y aprovechar patrones técnicos.

Este vídeo te ayudará a comprender y aplicar los patrones técnicos en tu análisis de multi time frame, mejorando así tus decisiones de trading y la precisión en la predicción de movimientos del mercado.

### Transcripción

Vamos a ir un paso más allá y vamos a hablar de los patrones dentro del multi-time frame análisis, ya que muchas veces lo que es una, dos o tres velas en una temporalidad X, si analizamos el cómo de esas velas en temporalidades inferiores, detectaremos patrones técnicos que nos van a ayudar a anticipar el siguiente movimiento. Lo hemos visto justamente en el ejemplo anterior, donde hablábamos de tendencias, pero veíamos una especie de desaceleración, de doble low test, es decir, tweezer bottom en gráfico semanal, etc., etc., y esto simplemente se replicaba en un doble suelo en gráfico diario, que ya nos permitía anticiparnos a lo que iba a ocurrir a continuación. No siempre un low test o un tweezer bottom en gráfico semanal va a ser un doble suelo en gráfico diario, pero las veces que lo sea, o que sea un hombro cabeza a hombro, o que sea un triángulo, las veces que se dé un patrón en una temporalidad inferior que anticipa un movimiento en una temporalidad superior, tenemos que ser capaz de detectarlo para anticiparnos a ese movimiento. Entonces, tenemos aquí el gráfico del BXY, simplemente es la comparativa entre la libra esterlina contra una cesta de divisas extranjeras. Este tipo de ejemplos, la realidad es que los podríamos poner en cualquier activo, porque da literalmente igual, porque todos se repiten en todas las temporalidades, una criptomoneda, una divisa, como es el caso, un índice, lo que sea, da literalmente igual. Pero bueno, creo que utilizando en este caso un índice de divisas es más que suficiente, y lo interesante es que cada uno extrapole estos conceptos y los busque en su mercado preferido, más allá de que se repitan constantemente en todos los mercados del mismo modo. Si os fijáis, no hemos utilizado en ningún momento indicadores, de hecho no hemos hablado de indicadores, ya que lo primero es marcar unas bases sólidas en cuanto al análisis técnico, y luego ya irán los indicadores. Para este caso quiero poner encima de la mesa un pequeño indicador, la media móvil exponencial, hablaremos de ella más adelante, para reflejar a lo que me estoy refiriendo. Vamos a poner la media móvil, la exponencial, siempre me gusta de color rojo, y vamos a poner la entrada de datos de 50 sesiones, que es la media móvil por excelencia. Pues bueno, vamos a fijarnos cómo, justamente en el año 2018, el índice de divisas de la libra es terlina, lo que hace es una especie de desaceleración en esta zona de resistencia. ¿Por qué es una resistencia? Porque estamos delante de la media móvil de 50. En este caso gráfico mensual, desacelerando. Una desaceleración puede ser muchas cosas, puede ser la antesala o un movimiento correctivo, puede ser simplemente una especie de consolidación previa a un movimiento de continuación, puede ser un rango, un movimiento donde el precio no termina de tomar ninguna dirección concreta y va volatilizando hacia arriba y hacia abajo, pero la realidad es que si somos capaces de ver qué es lo que está ocurriendo en esta zona de desaceleración, cambiando de temporalidad, podemos anticiparnos literalmente a lo que sea. Entonces lo que voy a hacer es, primero, poner una repetición para marcarnos o situarnos en este mes de enero del año 2018, segundo, bajar de temporalidad a gráfico semanal, incluso lo que voy a hacer es, más allá de esto, voy a poner una media móvil simplemente para que lo veamos mejor y que se mantenga fija esa media móvil y voy a poner lo siguiente, la fuente va a ser, no, la misma, pero el gráfico va a ser mensual siempre, un mes y 50. Y la vamos a poner, pues nuevamente, de ese color rojo, un poquito más gruesa. Entonces ahora aceptamos y creo que lo que tengo que eliminar, a ver, exactamente. Ahora ya esta media móvil, aunque cambiemos a temporalidad semanal o a temporalidad diaria, va a mantenerse como la media móvil de 50 mensual. Entonces tenemos esta zona de resistencia, en gráfico mensual hemos roto, pues, niveles de soporte, aquí tenemos esta estructura, tenemos un impulso, un pullback, otro impulso grande, estamos jugando a un pullback, podemos venir a buscar, hablando de teoría de Elliot, un nuevo movimiento correctivo, mejor dicho de continuación, en forma de onda número 5, tenemos la 1, la 2, la 3, la 4 y la 5, podemos incluso marcar esto de un modo distinto, esta especie de diagonal, y aquí ya nos queda incluso mejor porque el precio ha roto, la diagonal, número 2, 3, 4. Entonces, ¿qué podemos hacer? Oye, ¿cuándo es el mejor momento de entrar? Bajamos de temporalidad y vamos a ir viendo cómo se va desarrollando este movimiento, ya que ahora mismo seguimos manteniendo esa especie de desaceleración en esta temporalidad semanal, pero ya vamos viendo cómo todo empieza a tomar un poquito más de forma, independientemente de que no hay claridad en esta estructura aún, pero en el momento en el que bajamos a temporalidad diaria, aquí podemos ver cómo tenemos esa media móvil de 50 mensual, aquí vamos a poder predecir con mayor precisión qué es lo que va a pasar, porque ya sabemos que estamos en zona de resistencia por la media móvil de 50 mensual, ya sabemos también que la tendencia es claramente bajista por la teoría de Elliot en gráfico mensual, ya sabemos que estamos desacelerando tanto en mensual como en semanal. Oye, no son gráficos que nos van a dar el mejor punto de entrada, el mejor punto de entrada nos lo va a dar el gráfico diario, así que ya podemos ir analizando de algún modo, marcando niveles, marcando zonas, aquí hay una zona como de resistencia, vamos a ver cómo se desarrolla el gráfico para ver si podemos marcar algún tipo de estructura, el precio parece que se va a la parte inferior y ahora ¿qué podemos hacer? Pues unir máximos, si unimos estos dos máximos de aquí tenemos como esta parte superior, incluso vemos que esto se separa y podemos unir mínimos. Si hacemos así ¿qué es lo que estamos viendo? Estamos viendo que esta desaceleración tan confusa del gráfico mensual, esto que no sabemos lo que es porque no lo vemos bien, esto en gráfico semanal que se empieza medio a intuir algo pero tampoco precisamos del todo, es esto en gráfico diario y ahora ya tenemos zonas de entrada, no vamos a hablar de estrategias pero sabemos que no sólo es un patrón de cuña sino que también hay un doble techo, así que es simplemente encontrarle valor a esta zona y ¡pam! envolvente bajista, esto sería una buena forma de entrar ¿por qué? Vamos a ajustarlo un poco más, se ha desfasado un poco la línea, ahí está, recordad siempre que utilizar o sombras o cuerpos, en este caso estamos utilizando sombras y en la parte inferior también estamos utilizando sombras, no puede ser primero sombra luego cuerpo para que me quede mejor ni nada, o sombras o cuerpos, aquí justamente ya tenemos una envolvente bajista, esto ya te da las pistas suficientes para que el precio vaya para abajo ¿por qué? Primero tendencia bajista en gráfico mensual, segundo onda número 4, con lo cual compleja y correctiva, tercero desaceleración en nivel de resistencia, bueno tercero nivel de resistencia, cuarto desaceleración en esa resistencia, quinto patrón de cuña en gráfico diario, sexto doble techo en gráfico diario, séptimo envolvente bajista, claro cuando acumulas literalmente siete argumentos para entender que el precio lo más probable es que haga así te das cuenta de el nivel de superioridad que tiene respecto a los demás porque no es una o dos cosas, son siete cosas y eso que no hemos seguido bajando de temporalidad no lo vamos a hacer, pero son siete cosas que te están diciendo que sí se está rompiendo la media móvil de 50 mensual porque la tenemos por aquí, pero ¿cómo se está rompiendo? Y no estoy seguro de si el precio ya va a ir para abajo o no, termina yendo para abajo, pero independientemente de ello hubiera pasado lo que hubiera pasado la probabilidad de todo lo que estaba ocurriendo era tan elevada que merecía la pena y fíjate en qué momento hemos marcado la envolvente, nosotros hubiéramos podido ejecutar la posición aquí, voy a marcar esta zona de color amarillo, aquí hubiéramos ejecutado la posición a través del multi time frame análisis, en gráfico semanal ¿dónde hubieras tenido que ejecutar la posición? aquí, ¿por qué? porque es el momento en el que se forma la envolvente bajista, en gráfico diario aquí, en gráfico semanal aquí y en gráfico mensual aquí ¿te das cuenta del increíble poder que tiene esto? porque estás utilizando una estructura mensual tremendamente bajista pero estás ejecutando la posición aquí arriba, cuando en gráfico mensual no es que no haya empezado a caer, es que la vela abre aquí fíjate dónde estás tú ejecutando, la vela abre aquí, aquí está el precio de apertura de la vela y tú estás ejecutando la posición cuando la vela está subiendo cuando la vela está aquí de color blanco o de color verde tú ejecutas la posición aquí con una vela tremendamente alcista ¿por qué? gracias al multi time frame análisis, ya no digamos que te esperas al gráfico semanal cuando el gráfico mensual ya ha empezado a caer, pero imagínate esperarte al gráfico mensual, imagínate la diferencia, imagínate la ventaja que estás teniendo respecto a todos los demás, porque esto es una ventaja competitiva respecto a todos los demás, porque la gente espera a esto, estoy operando en swing, estoy operando en gráfico mensual, no he visto aún una reversión, no he visto no sé qué, da igual, no tienes que ver la reversión en gráfico mensual, el gráfico mensual te sirve para darte orientación de lo que está ocurriendo, tú la reversión la ves aquí en gráfico diario cuando el precio prácticamente no ha ni caído, estás a años luz de todos los demás, literalmente se puede medir, se puede cuantificar, estás a todo esto de todos los demás, vas en este caso concretamente 14 días por delante de todos los demás, vas dos semanas antes que los demás, es decir, el poder que tiene potenciar estos conceptos, darte cuenta de estos conceptos, es simplemente una marca que te diferencia de forma abusiva, hablando mal respecto a los demás traders y demás inversores, evidentemente no siempre será así de perfecto, evidentemente incluso no siempre será así, evidentemente habrá muchas veces en las que ejecutes y el precio se dé la vuelta, pueden pasar muchas cosas, da igual, pero estamos hablando de hacer esto durante los próximos diez años de tu vida, son muchos años, bueno, ¿cuántos años vas a estar trabajando en un trabajo de comillas normal, un trabajo convencional, de 9 a 5, 10? Pregúntale a tus padres, pregúntale a tus abuelos, seguramente serás lo suficientemente adulto, porque la mayoría de las personas que hay aquí son realmente adultas, pues serás suficientemente adulto como para darte cuenta la cantidad de años que llevas trabajando y la cantidad de años que aún te quedan por trabajar, más allá de que tengas 30, 40, 50 años, entonces si haces esto durante los próximos 10 años, ahora te parece mucho, pero es que en algún momento tuviste tu primera jornada laboral y no creo que cada día vayas a tu jornada laboral, o puede que sí, no lo sé, pensando o contando los días que te quedan para seguir haciendo lo mismo, entonces no me quiero enrollar porque ya son filosofías más, pues bueno, derivadas en la persona más que en el trading, pero la realidad es que esto te va a dar esa ventaja y lo mejor de todo es que simplemente hemos tocado un apartado, nos faltan varios apartados más para que sigas complementando ese arsenal de herramientas.


---

## Clase 4: Formaciones MTFA

**Duración:** 12:56

### Descripción

En este video, exploramos cómo utilizar las formaciones de velas dentro del análisis de múltiples temporalidades (multi time frame análisis). Esta técnica te permitirá identificar patrones de velas y validar movimientos del mercado en diferentes marcos temporales.

Puntos Clave:

- Análisis de Formaciones: Identifica formaciones de velas en diferentes temporalidades para anticipar movimientos futuros.
- Validación de Mínimos y Máximos: Marca niveles clave de soporte y resistencia basados en mínimos y máximos anteriores.
- Confirmación de Tendencias: Utiliza formaciones de velas como el doble suelo y la envolvente alcista para confirmar posibles reversiones y continuaciones de tendencia.
- Aplicación Práctica: Aplica estos conceptos en gráficos reales para mejorar la precisión y efectividad de tus decisiones de trading.

Este vídeo te ayudará a comprender y utilizar las formaciones de velas en el análisis de múltiples temporalidades, mejorando así tu capacidad para tomar decisiones informadas en el mercado.

### Transcripción

Habiendo visto ya el multi time frame análisis en patrones, vamos a hablar del multi time frame análisis en velas. Nuevamente, hemos empezado por tendencia, hemos pasado a patrones, ahora seguimos hablando de conceptos más específicos, como son las velas, y pues luego nos quedarán los últimos dos puntos, también realmente importantísimos. No voy a enrollar mucho, porque ya sabemos de lo que vamos a hablar, ya sabemos a lo que venimos, así que vamos a ir directamente al ejemplo, y es que en este caso tenemos un activo con una formación claramente bajista, impulsos, pullbacks, impulsos, pullbacks, impulsos, pullbacks, impulsos, empezamos a ver una especie de desaceleración en estos niveles en los que nos encontramos ahora, y vamos a ver cómo se va desarrollando todo, porque el precio sigue cayendo, empieza a desacelerar con más fuerza, parece que vamos a iniciar ese movimiento impulsivo en forma de pullback, del mismo modo que lo hemos iniciado aquí, aquí, aquí, etcétera, etcétera, y pues bueno, vamos a ver cómo se va formando todo en este punto. Siempre es importante, cada vez que pasemos por debajo de un mínimo anterior, marcar un nivel. El mínimo no es una zona de soporte, no lo podemos ver como tal, pero la realidad es que cuando pasamos por el mínimo anterior, hay las opciones de ver literalmente dos cosas. Opción número uno, rechazo del mismo, formando algún tipo de patrón, o la opción número dos, que en el momento en el que el precio termina rompiendo, vengamos a hacer un pullback atacando esa zona de mínimos anteriores. Así que tenemos dos opciones, una, para ponernos largos, si se cumplen las condiciones de alguna estrategia que veremos más adelante, o la opción número dos, para ponernos cortos del mismo modo, únicamente marcando un nivel. Entonces, siempre es importante e interesante marcar este tipo de zonas para poder utilizarlas como referencia, y en este caso pues vamos a marcar este punto, y ahora mismo pues hay la posibilidad de que el precio ataque esta zona de soporte de aquí, un poquito más arriba, donde también tenemos este nivel, y pues bueno, la realidad es que no tenemos aquí medias móviles ni nada, porque aún no hemos empezado a ponerlas encima de la mesa, pero cuando tengamos medias móviles, lo que verás es que la media móvil te dice el punto en el que va a llegar el precio en forma de pullback, de hecho sólo lo voy a poner muy rápido para que lo veamos, ponemos la media móvil exponencial de 50 sesiones, no sé si la tengo guardada, no, bueno, la de 50 sesiones, y no tengo ni que ver para darme cuenta que en muchas ocasiones lo que ocurre es que el precio se ve imantado de algún modo por esta media móvil y luego continúa, además de la media móvil de 50 mensual, de 50 diaria, perdón, utilizaremos la de 20, y cuando no atacamos una lo que hacemos es atacar la otra, pero bueno, más allá de esto no es lo importante, lo que quiero hacer es que nos centremos en la acción del precio, atacamos los mínimos anteriores, estamos empezando a desacelerar, estamos girando ya desde esos niveles, vamos a ver si el precio ya se va para abajo, ahí lo tenemos y la realidad es que no es casualidad, no es casualidad que el precio constantemente se vea atraído por los mínimos anteriores, así se mueve el mercado y si no los tocamos en una primera instancia los tocamos en una segunda instancia, pero así nos movemos, entonces si cada uno de estos pullbacks que hemos hecho para testear o para continuar con la tendencia a la baja, lo que hemos hecho ha sido testear los mínimos anteriores, en este caso es cierto que se han quedado un poquito más abajo, no pasa nada, el mercado no siempre es perfecto ni siempre hace lo más probable, pero en los demás casos aquí tenemos los mínimos, los rompemos y el mercado los testea, lo hemos hablado antes, lo que primero soporte luego es resistencia y así, aquí tenemos un rechazo continuación al alza para atacar esa zona y cuando lo rompemos, primero tocamos el primer punto de mínimos, luego continuamos y tocamos el segundo punto de mínimos, continuamos y tocamos el punto de mínimos y así sucesivamente, entonces qué es lo que estamos viendo, que el precio en gráfico semanal está llegando a esa zona. ¿Puede levantarse desde este punto de aquí? Sí, ahora mismo tenemos dos opciones, opción número uno, esperará que el gráfico semanal forme una envolvente alcista y con lo cual nosotros entraremos en el momento en el que se forme esa envolvente, más o menos por aquí, teniendo en cuenta que la envolvente alcista cierre en ese nivel, porque la envolvente puede cerrar más arriba, podemos atacar estos niveles, no sabemos cómo puede ser si es que es la envolvente, pero bueno más allá de esto tenemos esta opción número uno o la opción número dos que es utilizar el multi time frame análisis y en este caso bajar de temporalidad, gráfico diario. ¿Qué es lo que estamos viendo en este gráfico diario? Que el precio ha formado un tweezer bottom, ya tenemos el tweezer bottom formado y estamos justamente en la zona de los mínimos anteriores, no estamos exactamente en esa zona, pero nuevamente lo hemos dicho muchas veces, no estamos hablando de niveles exactos, estamos hablando de zonas y nosotros lo tenemos marcado en este punto, pero igual hay gente que lo que está usando es el cuerpo y teniendo en cuenta el cuerpo de las anteriores velas, pues ya está, no podemos saber dónde han dibujado las demás personas sus niveles de soporte de resistencia, es imposible, con lo que tenemos que aceptar que lo que hemos dibujado nosotros pueda no ser exactamente lo que todo el mundo tiene dibujado. Entonces esto es lo que estamos viendo en gráfico diario, pero ¿cómo se traduce este patrón de velas, esta formación de velas en gráfico horario? Doble suelo. Entonces si nos fijamos, este doble suelo es literalmente lo mismo que estamos viendo en gráfico semanal, si hacemos así, vamos a copiar esto, vamos a poner gráfico semanal y vamos a hacer así, aquí ya se ha como reproducido un poquito más, pero es que me da igual, no quiero ir a eso, quiero ir a que veamos que en gráfico de una hora, que es lo de color naranja, veníamos de un impulso, de un pullback, de una continuación, de un impulso en forma de pullback y nuevamente estamos en el mínimo anterior y en gráfico semanal estamos literalmente haciendo lo mismo, el impulso, el impulso, el pullback, el pullback, continuación, continuación, mínimo, mínimo, pullback, pullback, atacamos la zona anterior, atacamos la zona anterior, caída, caída, nos plantamos en el mínimo anterior, nos plantamos en el mínimo anterior, esto es pues nuevamente fractalidad pura y dura, pero sobre todo, ¿qué es lo que estábamos buscando en este gráfico semanal para ejecutar la posición? Literalmente esto que ya se ha reproducido, que es una envolvente alcista, así que ¿qué tenemos que buscar en gráfico horario para poder ejecutar la posición en forma de doble suelo que se está formando? Esta envolvente alcista. ¿Esta es suficiente? Bueno, es una inside bar, perfecto, o medio envolvente, ya está bien, pero imaginémonos que no es esta, que es la siguiente y entramos en el momento en el que pues se empieza a romper la siguiente vela, este punto de aquí. Estamos entrando en un doble suelo en gráfico horario que simplemente representa un tweezer bottom en gráfico diario dentro de un gran doble suelo en gráfico semanal, así que utilizando esa formación de velas, fíjate en qué punto estamos entrando y en qué punto nos hemos dado cuenta de que esto estaba girando. Nos hemos dado cuenta aquí. Y las personas que no conocen o no utilizan el multi time frame análisis se dan cuenta aquí, porque tú cuando operas un doble suelo no lo operas cuando el precio llega aquí, porque el precio está cayendo, tú no sabes que es un doble suelo, porque si no todos serían dobles suelos, todo el mundo perdería dinero en casi todos los dobles suelos, porque aquí comprarían y el precio rompe, aquí comprarían y sí el precio sube, aquí comprarían y el precio rompe, aquí comprarían y el precio rompe, aquí comprarían sí y en este caso también el precio sube, pero en términos generales sales a perder. Entonces para tú operar un doble suelo necesitas una desaceleración y un giro, así que las personas que buscaban este doble suelo en gráfico semanal cuando ven el giro lo operan, pero las personas que sabemos qué es el multi time frame análisis y cómo aprovecharlo, bajamos de temporalidad viendo el doble suelo semanal, vemos en gráfico diario dos low test, con lo cual un tweezer bottom y utilizamos este patrón de velas para bajar de temporalidad aún más y entrar en un mini doble suelo en gráfico horario, porque dos tweezer bottom en gráfico diario o en una temporalidad grande, recordad estoy hablando de temporalidades específicas porque es el layout que tengo ahora dispuesto, pero cuando digo temporalidad diaria puede ser para day trading que utilizas la grande o puede ser para swing trading que utilizas una pequeña, puede ser para lo que sea, simplemente me refiero a una temporalidad general dentro de, no tenemos que ver diario cómo es esto, sino que tenemos que ver si es day trading la grande es mensual, si es day, perdón, si es day trading la grande es diaria, si es swing trading la grande es mensual, si es scalping la grande es horaria, pues me refiero a eso, a ser la grande, la pequeña, la intermedia, etcétera, etcétera, muy importante, pero bueno en una temporalidad grande dos tweezer bottom muchas veces serán esta zona de doble suelo, otras veces no, pero en este caso si lo que tú tienes que conocer es que utilizar este patrón o esta formación de velas diaria no es simplemente entender esa desaceleración diaria, es bajar de temporalidad y ver qué representa esa desaceleración diaria, ese patrón de velas diario, es muy importante que tengas eso presente porque de ese modo pues como te digo, fíjate, ¿sabes qué es esta línea de aquí? es el punto de entrada en gráfico semanal, tú directamente entrarás aquí abajo, otra persona entrará pues un poquito más arriba, por así decirlo, cuando el gráfico semanal haya dado ese cambio de tendencia y posteriormente pues no sé cómo termina esta historia, pero bueno el precio pues hace lo que tenga que hacer, en este caso continúa con esa tendencia bajista o está desacelerando nuevamente, está formando un triángulo y ahora mismo es una situación actual, estamos rompiendo esa estructura y ¿qué es lo que vamos a hacer? esperar ese movimiento impulsivo, pullback y continuación, ¿por qué? porque esto es una tendencia bajista, finalizamos la tendencia con ese patrón de triángulo e iniciamos ahora una nueva secuencia, onda número uno, número dos, número tres, cuatro y cinco, así que esto sería el multitime frame análisis para patrones de velas, así deberíamos utilizarlo, he utilizado simplemente un activo aleatorio y una temporalidad aleatoria pero como estoy diciendo constantemente son patrones que forman parte de la psicología humana con lo cual se repiten en todos los activos y en todas las temporalidades, así que esto se puede extrapolar a cualquier análisis de cualquier índole, dejamos esto por aquí y pasamos ya al siguiente vídeo dentro de este increíble módulo.


---

## Clase 5: Aceleración y Desaceleración MTFA

**Duración:** 8:51

### Descripción

En este video, exploramos los conceptos de aceleración y desaceleración en el contexto del análisis de múltiples temporalidades. Aprenderemos a identificar la fuerza y la dirección de los movimientos del mercado para tomar decisiones más informadas.

Puntos Clave:

- Concepto de Aceleración: Identifica movimientos rápidos y direccionales en temporalidades grandes para prever tendencias.
- Concepto de Desaceleración: Observa cómo el mercado pierde fuerza y se estabiliza en temporalidades menores.
- Análisis de Temporalidades: Compara movimientos en gráficos mensuales, semanales y diarios para validar la dirección y la fuerza del mercado.
- Aplicación Práctica: Ejemplos de cómo utilizar estos conceptos en la práctica para anticipar rupturas y reversiones en el mercado.

Este vídeo te ayudará a comprender y aplicar los conceptos de aceleración y desaceleración en tu análisis de múltiples temporalidades, mejorando tu capacidad para tomar decisiones informadas en el trading.

### Transcripción

Y antes de pasar a la teoría de Elliot, aplicada al multi-time frame análisis, no podíamos dejar escapar la oportunidad de hablar de multi-time frame análisis y aceleración y desaceleración. Uno de los conceptos más importantes, ya que a través de ver qué está pasando en una temporalidad grande y bajar de temporalidad, podemos ver si la fuerza con la que esa temporalidad grande está subiendo o está bajando es tan grande como parece. Porque igual, bajando de temporalidad, vemos que hay menos fuerza o incluso podemos darnos cuenta que hay más fuerza. No es lo mismo que lo que hemos comentado al principio, donde hablábamos de patrones y veíamos una gran desaceleración en temporalidad mensual, bajábamos de temporalidad a gráfico diario y veíamos un patrón. En este caso, estamos hablando de que la temporalidad grande toma una dirección y nosotros queremos verificar si esa dirección realmente es tan determinante o no. Entonces, en este caso, vamos a empezar por el gráfico mensual. Tenemos un activo que lo que está haciendo es caer, formar un movimiento a la baja e intentar de algún modo romper esta zona de soporte. Tenemos un claro soporte donde el precio ha contactado varias veces, en este caso como sombra, sobre todo aquí me interesan este cuerpo de aquí, este cuerpo de aquí, este cuerpo de aquí y este cuerpo de aquí, con lo que ya tenemos 1, 2, 3 y 4, dos zonas de resistencia y dos zonas de soporte. Pues bien, vemos si avanzamos un poco que el precio lo que busca es una clara ruptura. En este momento, hay un momento en el gráfico mensual donde la ruptura parece clara y contundente y con bastante fuerza. Y pues, si vamos avanzando, nos podemos dar cuenta que se forma un buen cierre. Es un cierre mensual realmente fuerte porque el precio es capaz de cerrar con contundencia por debajo del nivel de soporte de resistencia. Fíjate que recientemente, en el mes de octubre, el precio intenta cerrar pero no puede, en el mes de noviembre también hace una pequeña vela, voy a hacer un poquito más de zoom, hace una vela y una pequeña sombra y no puede, vamos a marcarlo, aquí no puede cerrar, aquí no puede cerrar tampoco, aquí claramente no puede cerrar, vuelve a no poder cerrar y vuelve a no poder cerrar. Es decir, 1, 2, 3, 4 y 5 meses de los anteriores 6 meses o 7, el precio intenta romper y no puede romper. Claro, aquí además vuelve a ocurrir lo mismo, el precio intenta y no puede hasta que finalmente lo hace. Entonces, como siempre decimos, lo difícil ya está hecho, lo difícil es romper la zona. Ahora, ya la hemos roto, hemos cerrado, faltaría esa confirmación última en tres pasos, en tres fases. Pero bueno, nosotros en este punto y antes de tener que esperarnos a esa confirmación, qué es lo que podemos hacer, efectivamente bajar de temporalidad y si bajamos de temporalidad a gráfico semanal, nos damos cuenta que sí, se ha formado la ruptura pero estamos formando una desaceleración. Avanzamos a la siguiente vela y volvemos a ver una clara desaceleración y en este caso ya se forma una gran vela ascendente, pero antes de esta gran vela ascendente hemos visto ya dos desaceleraciones, con lo cual hemos visto que independientemente de que el gráfico mensual vaya con clara contundencia hacia abajo, la realidad que hay detrás de esa contundencia es otra y son desaceleraciones en gráfico semanal. Ya para rizar el rizo podríamos hacer lo siguiente y es bajar una temporalidad más y marcar el patrón que se está formando en temporalidad diaria, nos daríamos cuenta que se está formando una especie de patrón de cuña, teniendo en cuenta la parte superior, la parte inferior donde el precio intenta romperla, pero antes de continuar lo que hace es una envolvente alcista, con lo que la realidad detrás de todo esto es que el gráfico mensual estaba yendo con una fuerza realmente grande hacia una dirección concreta, hacia abajo, podía indicarnos que la probabilidad de continuación era muy elevada, pero en gráfico semanal no veíamos lo mismo, porque vemos una desaceleración y no sólo eso, sino que vemos dos desaceleraciones. Y más allá de que el gráfico semanal en una tercera vela empiece también a la baja, ya en temporalidad diaria nos damos cuenta que la película es otra y que podemos ejecutar una posición en este punto de aquí. Que independientemente de que el gráfico mensual esté dando un gran movimiento a la baja, el cómo está dando ese movimiento a la baja es desacelerado y esa desaceleración, ya rizamos el rizo nuevamente, es un patrón de cuña, con lo cual es un patrón que como mínimo puede atacar la parte inicial del mismo, ya que este tipo de patrones cuando rompen esa zona lo que hacen es atacar el inicio de esa zona, así que no necesitamos ver el desenlace final en gráfico mensual para darnos cuenta que nosotros vamos a entrar en esta parte de aquí y que la mayoría de gente va a entrar en esta parte de aquí, que es cuando el gráfico mensual forma la envolvente, así que cuando ellos estén entrando, porque se forma la envolvente, ¿tú qué vas a estar haciendo? Vendiéndoles tus posiciones, porque uno de tus targets podría ser perfectamente esta zona de aquí. Este nivel es el principio de la cuña, luego hablaremos más adelante de diferentes targets, diferentes formas de salir, más agresivas, menos agresivas, más direccionadas a una personalidad, más direccionadas a otra personalidad, en fin, muchas cosas para que personalices exactamente cómo quieres que sea tu propio plan de trading, pero lo que tú vas a estar haciendo es venderles a los demás lo que tú has comprado hace tiempo, tú con beneficio y ellos estarán comprando, luego no tengo ni idea de qué termina ocurriendo, el precio hace un pequeño pullback, ahora se levanta, etcétera, etcétera, y forma ese movimiento impulsivo, pero da literalmente igual, el kit de la cuestión aquí es el darnos cuenta que más allá de que el precio esté formando una clara ruptura, de una clara zona de soporte, más allá de que haya un momento de, entre comillas, pánico, el tema no es el qué, el tema es el cómo se está formando esa ruptura, el cómo se está formando ese movimiento, y en este preciso instante, tú lo que haces es darte cuenta de que aunque se esté formando esa ruptura, en semanal tenemos una desaceleración, y que esa desaceleración no es otra cosa que la parte final de un patrón de cuña, y que en esa parte final del patrón de cuña, se forma, como no, un patrón de velas, una envolvente alcista, ahora te va encajando un poco lo que decíamos de las velas, de la vela no es solamente que a través de un conjunto de velas formen un patrón, sino que la vela no la vamos a utilizar como tal, la vamos a utilizar de disparadero, de acción, de parte final para darnos cuenta de, vale, ruptura o falsa ruptura en gráfico mensual, desaceleración en gráfico semanal, cuña en gráfico diario, última parte de la cuña envolvente alcista, pues la vela es lo último, alcista, la vela es lo que nos sirve a nosotros para determinar ahora, es el momento, nos sirve para apretar el gatillo y darnos cuenta de que, vale, es la pieza del puzzle que faltaba para entender que esto se trata de una gran falsa ruptura en gráfico mensual y que lo que vamos a ver a continuación es un movimiento impulsivo alcista bastante fuerte. Así que, nada, habiendo comentado un nuevo ejemplo en este caso de multi-time frame análisis en aceleración y desaceleración, vamos a pasar ya al último apartado de este módulo donde hablaremos de teoría de Elliot y multi-time frame análisis.


---

## Clase 6: Teoría de elliot y MTFA

**Duración:** 53:41

### Descripción

Este módulo integra la Teoría de Elliot con el análisis multi-temporal (MTFA) para mejorar la comprensión de los movimientos del mercado y optimizar las estrategias de trading. Los puntos clave son:

- Concepto de Fractalidad: Importancia de entender cómo las estructuras de precios en temporalidades grandes influencian las temporalidades pequeñas.
- Ubicación de la Tendencia General: Analizar la tendencia en temporalidades grandes para aprovechar movimientos en temporalidades más pequeñas.
- Aplicación Práctica: Ejemplos prácticos de análisis de gráficos para identificar ondas impulsivas y correctivas.
- Extensiones de Fibonacci: Uso de Fibonacci para proyectar niveles de precios y establecer objetivos de trading basados en las ondas de Elliot.

Con estos conceptos, los traders pueden realizar un análisis más profundo y preciso, mejorando así la toma de decisiones y la ejecución de operaciones en los mercados financieros.

### Transcripción

En este último vídeo de multi-time frame análisis, como ya sabes, uno de los módulos más importantes de toda la formación, voy a relacionar la teoría de Elliot, uno de los conceptos también más importantes, con el multi-time frame análisis. Simplemente para que podamos hacer dos cosas. Entender correctamente cómo funciona la fractalidad y, en segundo lugar, poder entender la importancia que tiene ubicar cuál es la situación general del precio en la temporalidad grande para aprovechar de una forma o de otra la disposición y los movimientos en el corto plazo. Entonces, vamos a ir directamente al gráfico, lo vamos a ir explicando muy tranquilamente y vamos a poner el ejemplo entre la temporalidad diaria y la temporalidad horaria barra de cuatro horas, pero sobre todo direccionada a la temporalidad horaria. Esto lo podríamos extrapolar a cualquier temporalidad, cualquier activo, cualquier todo. Simplemente hay que elegir en el momento de grabar el vídeo y creo que de este modo va a quedar bastante claro porque, como digo, la intención es que podamos comprender el concepto de fractalidad y verlo desde un punto de vista práctico al momento. Te puedo asegurar que no sé exactamente cuál va a ser el desarrollo de esta estructura. Sé, evidentemente, que tiende a la baja porque es lo que buscamos, poner un ejemplo que pueda ayudarnos a entender lo que quiero que se entienda, pero desconozco realmente cuáles son las fluctuaciones que pueden ir formándose y cuál es la dirección real que puedo ir tomando de forma precisa. Así que vas a ir viendo cómo pienso y cómo razono en el momento en el que analizo el gráfico porque, segundo y aún más importante, o al mismo nivel que entender la fractalidad, es muy importante ubicar cuál es la temporalidad grande. HTF es High Time Frame, en inglés, son las siglas de temporalidades grandes, para a raíz de esto atacar de un modo o de otro la temporalidad pequeña, Low Time Frame. ¿Por qué? Y ahora lo veremos. Porque si estamos viendo un movimiento impulsivo en gráfico diario formando una tendencia alcista, nosotros sabemos, porque lo hemos comentado y ahora lo veremos, que en gráfico de una hora se forman impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, y así sucesivamente. Pues si estamos dentro de una fase impulsiva en gráfico diario, estos impulsos horarios los podemos alargar más. Lo veremos en las estrategias, ya que marcaremos diferentes targets en función de qué está ocurriendo con el gráfico diario, pero es muy importante que desde el minuto uno lo entendamos. Vamos a ir analizando poquito a poco, con calma, sin prisa, e ir razonando respecto a lo que estoy viendo para poder sacar conclusiones. De entrada estamos viendo, esto es el par NZD y JPY, compara el dólar neozelandés contra el yen japonés. Dos divisas muy importantes, serán seguramente dos de las divisas más importantes del mundo. Y estamos en temporalidad diaria, así que vamos a ir repitiendo para ver poco a poco qué es lo que se va formando. De momento vemos que el precio está formando un claro movimiento impulsivo. Aquí lo tenemos, pero que dentro de este impulso está formando como una especie de desaceleración, como una especie de patrón que podría llegar a ser de cuña. En este momento yo me planteo la posibilidad de marcar a través de los cuerpos esta especie de diagonal. La voy a poner de color blanco para que la veamos bien y un poquito más gruesa. No queda del todo bien de este modo, podríamos decantarla un poco más, podríamos utilizar en vez de las sombras los cuerpos. Bueno, ya vamos viendo que está adquiriendo una especie de tonalidad de freno y en la parte superior, tres cuartas partes de lo mismo. Sería algo más confuso, pero ya vemos como que hay como un pequeño freno o una falta de fuerza alcista. Vamos a seguir viendo, porque realmente no tenemos demasiada información. Aquí ya empezamos a ver cómo hay una especie de freno y al ver esta estructura sí que es cierto que podríamos marcarlo así y entender esto como un canal, pero no creo que sea lo correcto, ya que uniendo los mínimos podemos determinar una especie de estructura más o menos así, como de horizontal. Si tenemos en cuenta sobre todo las sombras, podemos... Uniría más o menos así. Podemos ver que en este punto estamos formando un movimiento horizontal que incluso lo podemos extrapolar a toda esta zona de aquí, con lo que tenemos esta zona, y con lo cual entenderemos la parte superior como lo mismo. Voy a dibujar literalmente lo mismo y esta estructura puede estar tratándose de una especie de consolidación o de giro grande para iniciar un movimiento a la baja, claro. Para que esto cambie la tendencia de movimiento alcista a movimiento bajista, necesitamos varias cosas. Primero, ver esto que estamos viendo, un agotamiento, y segundo, ver que el precio inicia los mínimos decrecientes, algo que aún no tenemos y que podremos, de algún modo, operar y analizar en el momento en el que rompamos esta estructura amplia que tenemos por aquí, que la he dibujado muy amplia, pero podríamos hacerla y comprimirla más. Pero bueno, vamos a dejarla así de momento. Vamos a ver cómo evoluciona esto. El precio parece que quiere romper esa zona inferior. No la rompe, así que se levanta. Fijaros la importancia de dibujar correctamente los niveles. Nos dan pistas y nos dan ventaja respecto a los demás. Ahora parece que ya realmente quiere romperlo. Vuelve a formar una desaceleración. Hemos hablado antes de estructuras, con lo que podemos esperar que volvamos a atacar como mínimo estos niveles de aquí o incluso esta zona de aquí para buscar un doble techo amplio o un doble techo más a corto plazo, pero la verdad es que me cuesta pensar que esta va a ser la ruptura. Aquí lo parecía hasta que ha desacelerado y ha girado. Vamos a ir viendo. Aquí vemos cómo atacamos la parte inicial. Y bueno, estamos viendo muchas dudas, ¿no? Sí que es cierto que hemos formado como este doble techo en la parte final, así que esto ya podría ser el desencadenante bajista, pero hemos vuelto a formar una low test. Hay mucha duda. Vamos a ver cómo reacciona el precio. Y ahí tenemos la ruptura. Perfecto. ¿Qué tenemos ahora? Tenemos, primero, máximos decrecientes, ya que este nivel de aquí, donde hemos formado un doble techo, que eso ya es extra, forma un claro máximo decreciente respecto a este nivel de aquí. Con lo cual, el precio ya ha iniciado esa sucesión de máximos decrecientes, pero es que, además, tenemos mínimos decrecientes. ¿Podemos iniciar un claro cambio de tendencia? Dependerá. ¿De qué dependerá? De si continuamos con esa sucesión. Entonces, en el momento en el que veamos una desaceleración, aquí ya la tenemos, pero algo un poco más claro, justamente aquí, lo que vamos a hacer es marcar niveles de Fibonacci. ¿Por qué? Pues porque esto podríamos entenderlo como una onda número uno. Entonces, vamos a dibujar Fibonacci desde el máximo hasta el mínimo. Esto también lo vamos a poner un poquito más grueso para que lo veamos todos mejor. La línea la voy a poner así. Yo creo que ya se verá bien. E incluso voy a poner que se vean los niveles. A ver. Que los tengamos en la parte izquierda mejor. Etiquetas. A ver en el centro cómo quedan. Quedan raros. Vamos a ponerlos en la izquierda. No se ven muy bien. Bueno, subiré un poco el tamaño de la fuente y ya está. Esto lo vamos a dejar así. Subiré el tamaño de la fuente. Bueno, incluso lo vamos a poner en la derecha y ya está, para que se vea mejor y ya está. Haré un poquito más grande la fuente para que lo veamos bien y podamos analizarlo correctamente. Entonces, ¿qué es lo que tenemos ahora? Tenemos en gráfico diario una onda número uno. Voy a escribir onda número uno. Vamos. Añadir texto. Uno. Onda número uno impulsiva. Por eso, la vamos a poner de color verde, pero tampoco creo que haga falta ponerlo tan grande. Ponemos al nivel de 32. Perfecto. Una onda número uno impulsiva. Estamos ya dentro de este movimiento correctivo, con lo cual podemos entender que desde la base hasta que se pueda encontrar una onda número tres de continuación, esta onda número dos, ¿hasta dónde puede llegar? Hasta un tercio, la mitad o dos tercios, lo cual, además, coincidiría con esta zona de resistencia. Lo que nosotros queremos es encontrar esto para testear ese nivel de resistencia además, pero nos podemos quedar en la mitad o en un tercio. Esto nos implica y nos indica que si nos ponemos en temporalidad de una hora, ¿qué es lo que podemos hacer? Analizar. ¿Y qué es lo que podemos entender? Que dentro de esta onda número dos, en gráfico diario, podemos encontrar diferentes impulsos y pullbacks en gráfico de una hora. Nosotros sabemos que estamos en una onda número dos, en gráfico diario. Sabemos que es una onda que, en términos generales,


está como máximo en este punto de aquí, donde está la flecha, y luego continuará con una gran onda bajista. Así que podemos utilizar el gráfico de una hora, primero, para buscar compras a corto plazo dentro de esta onda número 2, y segundo, para anticipar el giro y el cambio de tendencia en gráfico diario. Esto es importantísimo. No voy a hablar de estrategias ni de formas de comprar, porque esto lo veremos en las estrategias y no quiero anticiparme. De hecho, queda este vídeo, el módulo de indicadores, y luego ya pasaremos a las estrategias. Con lo cual, la información no va a ser tan completa como si supierais las estrategias, pero una vez entendáis las estrategias, venís aquí y repasáis esto y las buscáis. ¿Qué es lo que tenemos? Bueno, una especie de desaceleración, aquí la tenemos, una especie de patrón de triángulo, de patrón de cuña, que nos indica ese freno y ese giro, agotándonos la onda número 1 en gráfico diario, aquí la tenemos, y pasando a por la onda número 2. Dentro de la onda número 2, pues puede haber una onda número 1, una onda número 2, una onda número 3, una onda número 4, y una onda número 5 en gráfico horario. ¿Tienen que estar? No. ¿Pueden estar? Sí. Vamos a ver si las encontramos. De momento tenemos una onda número 1. Si tiramos Fibonacci, hacemos así, sabemos que dentro de esta estructura, este gráfico de una hora puede atacar cualquiera de estos niveles que voy a marcar a continuación, para continuar con la tendencia alcista. ¿Por qué? Pues porque podemos llegar hasta un tercio, la mitad o dos tercios. Entonces vamos a seguir viendo si se forma, vemos que el precio no forma ese movimiento correctivo, vemos que seguimos con la estructura horaria alcista, con lo que no se está formando nada demasiado claro, parece que el precio quiere tirar, y aquí vemos como que estamos arrancando a la baja. Esto ya sería claramente un cambio de tendencia. ¿Por qué? Del mismo modo que aquí tenemos un patrón de cuña, aquí, ¿qué es lo que hemos formado? Pues esta estructura que podríamos marcar de este modo, también de cuña o de triángulo. Un triángulo en un nivel de resistencia, el gráfico horario no tiene resistencias, pero el gráfico diario sí, porque esto ya es un tercio de Fibonacci, sabemos que desde aquí puede pasar algo. De hecho, tenemos estrategias de trading para operar aquí y para operar aquí. Hay una estrategia de trading concreta que nos va a ayudar a ganar dinero en la onda número 1 y en la onda número 1. ¿Por qué? Porque ahora en gráfico horario no hemos visto 1, 2, 3, 4, 5, no se han formado ondas, simplemente se ha formado un movimiento correctivo, pero esto era una onda número 2 en gráfico diario. De hecho, la voy a copiar esto y la vamos a pegar aquí. Vamos a poner número 2, vamos a poner de color rojo, ya hemos finalizado la onda número 2 con una alta probabilidad, lo iremos viendo, iremos ajustándonos si ahora el precio vuelve para arriba, pero la realidad es que esto tiene pinta de que ya ha sido finalizada, pero ahora ¿qué es lo que empieza? La onda número 3 en gráfico diario. Ahora vamos a iniciar la onda más fuerte, la onda más larga. De hecho, vamos a marcar ya extensión de Fibonacci, fijaros, clicamos extensión desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, hasta el final del pullback, que ha sido un pullback muy cortito, si es que termina siendo este, de momento ya hemos visto desaceleración, con lo cual podríamos intuir no solo desaceleración, sino que en una hora hemos visto un patrón de triángulo, que es un cambio de tendencia, con lo cual podríamos intuir esa dirección. Pero bueno, voy a hacer doble clic, lo voy a hacer también más grueso para que lo veamos mejor, y más que los precios voy a poner los niveles. Vale, y vamos a subir la fuente un poquito más, al 14, no, al 16, vamos a dejar en 16, y lo vamos a poner a la izquierda. Ahora tenemos los niveles de extensión de Fibonacci. ¿Qué sabemos? Sabemos que si finalizamos aquí la onda número 2, en gráfico diario, lo que nos queda por delante es la mejor parte del pastel, porque lo que nos queda por delante es toda esta continuación hasta el nivel de 1,618 de extensión de Fibonacci. Es realmente probable que podamos alcanzar este nivel. 1,618, la extensión máxima de Fibonacci. Es muy probable. Bien, ¿cómo podemos aprovechar esto? Pues dándonos cuenta que dentro de esta gran onda número 3 que vamos a experimentar, van a haber muchos impulsos y muchos pullbacks en gráfico de una hora. Como digo, ¿tienen que estar siempre? No. Aquí no hemos tenido esos impulsos y pullbacks. Pero a través de las estrategias y el multi-time frame análisis, podríamos haber capitalizado esta onda número 1 que no hubiera tenido final, hasta que no hubiéramos llegado al nivel de Fibonacci. Y ahora estaríamos capitalizando esta onda número 1, pero dentro de una onda número 3 en gráfico diario. Entonces, vamos a ir viendo qué es lo que ocurre. Aquí, fijaros, ya tenemos como esa desaceleración. Vamos a lanzar nuevamente Fibonacci. Aquí lo tenemos. Vamos a ver. Perfecto. Y el precio alarga un poquito más ese movimiento. Ya me está dando la sensación como que era muy endeble esta continuación y, además, formando estas estructuras de desaceleración. Al final, ¿qué es lo que ocurre cuando el precio continúa? Pues que se forma el movimiento impulsivo, el pullback y el precio aquí, cuando está finalizando, continúa. No desacelera, desacelera, desacelera y luego continúa, que es justamente lo que estaba haciendo aquí. Entonces, ¿qué podemos determinar? Podemos determinar que esto, vamos a marcarlo, es la onda número 1. Vamos a copiar y pegar. Aquí tenemos una onda número 1 dentro de la onda número 3. Vamos a poner bastante más pequeñita, con 16. Y aquí estamos ahora formando una onda número 2, también lo vamos a poner 16, dentro de esa onda número 3. ¿Qué quiere decir esto? Esto quiere decir que, aunque el gráfico horario esté subiendo, nosotros sabemos que está subiendo porque está haciendo un pullback, simplemente, porque esto es un cambio de tendencia horario. Pero es que, además, está haciendo un pullback dentro de una onda número 3 gigante en gráfico diario. Con lo que tenemos que estar pendientes de ponernos cortos, y te voy a enseñar a ponerte corto en este tipo de situaciones, en un momento en el que el precio gire y cambie de dirección, que es justamente aquí. Aquí nosotros nos vamos a poner cortos a través de diferentes rupturas, diferentes pasos que van a tener las estrategias. ¿Para qué? Para atacar la onda número 3 en gráfico horario, dentro de una onda número 3 en gráfico diario. Así que, nuevamente, ¿qué es lo que hacemos a continuación? Extensión de Fibonacci, desde el máximo hasta el mínimo, hasta el máximo. Así que ahora sabemos que esta onda número 3, en la que estamos ahora mismo en gráfico horario, puede llegar, como mínimo, hasta el nivel de 1,618. Como mínimo, hasta el mínimo anterior de esta onda número 1 diaria. Como mínimo. Bueno, como mínimo no, como máximo. Dentro de la estructura, perdón, horaria. Como máximo, aquí. Pero la realidad es que, como estamos en una onda número 3 diaria, como mínimo es esto. La onda número 3 diaria la buscamos aquí. ¿Esto qué te puede indicar? Esto te puede indicar que si tú eres una persona que le gusta alargar sus posiciones, puede, en este tipo de situaciones, escribir en su trading plan. Dentro de una onda número 3 horaria, que se forma dentro de una onda número 3 diaria, yo voy a ejecutar la posición con gráfico de una hora. No hagáis caso de la ejecución, simplemente para que lo entendáis. ¿Pero voy a salir en el punto máximo de una hora? No. Voy a salir en el punto máximo de un día. Porque yo sé que salir en ese punto máximo de una hora es limitar las ganancias. Y en vez de un 5, voy a hacer un 27. En vez de multiplicar por 5 el riesgo, lo voy a multiplicar por 27. Un 1.27 de rentabilidad riesgo. Esto es una auténtica barbaridad. Esto se da en muy pocas tesituras, porque solo se da en los momentos, bueno, se puede dar en muchas diferentes, pero lo más recomendable y más seguro, sobre todo en un principio, es buscar este tipo de.


rentabilidades en los momentos en los que el gráfico diario, es decir, la temporalidad high time frame, HTF y el gráfico horario, la temporalidad low time frame, estén alineados en la misma dirección, que es la onda número tres, que es la más larga. En este tipo de situaciones tú puedes tomar de forma responsable, segura y profesional esta decisión. Esto no es sinónimo de que siempre te vas a llevar un por 27, esto no es sinónimo de que la volatilidad en el corto plazo no te pueda sacar de la posición, esto no es sinónimo de tener que hacerlo así, simplemente es que tienes que entender el punto en el que se encuentra el trade que estás ejecutando, no todos los trades son iguales y ahora supongo que podremos ver diferentes ejemplos, está claro, pero aquí tenemos una estructura muy similar de impulso, pullback y continuación, como tenemos aquí, impulso, pullback y continuación, pero si tú no sabes el punto de mercado en el que estás aquí, te vas a quedar sin el beneficio que deberías llevarte. Del mismo modo que si tú no sabes el punto de mercado en el que estamos aquí, puedes ganar menos dinero del que podrías ganar, vamos a ir repitiendo esta onda número 3, el precio va con fuerza, ya hemos atacado el target, esto de hecho lo voy a ocultar, lo voy a bloquear, lo voy a ocultar, ya hemos atacado el target máximo de la onda número 3 en gráfico de una hora. En gráfico diario estamos buscando lo mismo, fijaros que en el gráfico diario estamos buscando lo mismo que el gráfico de una hora, ¿por qué? Pues porque en gráfico diario buscamos o hemos encontrado ese doble techo, cambio de tendencia, impulso, pullback y estamos dentro de esa continuación que nos lleva hasta el nivel de 1,618. ¿Qué es lo que tenemos en gráfico de una hora? Fijaros, voy a repetirlo. Y voy a poner ahora el gráfico diario, lo voy a hacer lo más grande posible, vamos a poner el gráfico diario y vamos a extenderlo, ¿qué es lo que tenemos? Fijaros que es literalmente lo mismo, esto es fractalidad en su máxima esencia. Gráfico diario, doble techo y cambio de tendencia. Gráfico horario, ¿qué es esto de aquí? Doble techo y cambio de tendencia. Gráfico diario, onda número 1, onda número 2. Gráfico horario, onda número 1 y onda número 2. Gráfico diario, continuación y buscamos el nivel de 1,618. Gráfico horario, continuación y ya hemos atacado el nivel de 1,618. Es literalmente lo mismo, pero en otra temporalidad. Estamos teniendo en cuenta del gráfico diario al gráfico horario, ¿creéis que no se puede hacer lo mismo, pero teniendo en cuenta del gráfico horario al gráfico de un minuto? No me deja repetir, vamos a poner el de 15, bien. Tenemos el gráfico horario en su máximo esplendor y abajo, ¿qué es lo que tenemos? El gráfico de 15 minutos, esto lo que estamos viendo es el gráfico de 15 minutos. Tenemos una onda número 1, una onda número 2, una onda número 3, una onda número 4, compleja, y una onda número 5, final. Evidentemente, no es una estructura limpia ni clara, ni nos serviría de ejemplo, de hecho, no es la mejor, pero la realidad es que en tu mano está el determinar cuál es la temporalidad grande y cuál es la temporalidad pequeña. Pasamos del diario al horario, pero puede ser del mensual al diario o del horario al de 5 minutos o un minuto. Entonces, sigamos con esto porque ahora ya en horario ya hemos llegado al target que nos interesa, con lo cual podríamos finalizar aquí la onda número 3. Aquí la tenemos, onda número 3, y ahora podríamos entrar en la onda número 4. ¿Qué tenemos que hacer? Lanzar Fibonacci desde el máximo hasta el mínimo. Ahora este movimiento puede llegar hasta un tercio, la mitad o dos tercios. Vamos a ver qué es lo que ocurre. Justamente lo tenemos aquí. Ya lo tenemos en este punto de un tercio. Desde aquí, si vemos algún tipo de giro, podríamos continuar con el movimiento a la baja. Vamos a ver, fijaros, ¿qué es lo que tenemos? Retomando conceptos, desaceleración como envolvente alcista y high test que rechaza todos estos niveles, el de 0,382, un tercio, 0,5, la mitad y además formando casi un envolvente. Aquí ya podríamos entrar y ponernos en corto. ¿Para qué? Pues para buscar toda la continuación a la baja en gráfico de una hora, el cual, por cierto, sigue aún dentro de esa onda número 3 en gráfico diario. Entonces aquí la realidad es que ya podemos dar por finalizada la onda número 4. Oye, ¿podría ser un pulva complejo? Sí, son cosas que tenemos que valorar. Este cambio de tendencia nos puede dejar bastante clara la dirección y que esta onda ya ha finalizado. Obvio, podríamos formar algo así, claro, y formar una cuña, pero esto nunca lo vamos a saber. Ahora bien, es verdad que, bueno, uniendo conceptos, pues nos damos cuenta de que estamos en una zona de resistencia muy importante. Aquí tenemos este máximo, aquí tenemos estas acumulaciones, aquí tenemos este mínimo, aquí tenemos este máximo, unimos niveles de Fibonacci. Es muy probable que este precio ya continúe a la baja y que no retorne a esos máximos para formar un patrón más desarrollado, con lo cual tú por aquí ya podrías haber ejecutado una posición. Olvídate del take profit y del stop loss. Olvídate del take profit y del stop loss. Y dentro de estas posiciones, como bien sabrás, en la onda número cinco, podemos entender que llegaremos hasta niveles más cercanos, hasta los máximos mínimos anteriores, hasta 0,618, nivel de 1 como máximo y demás, ¿no? Pero claro, vamos a marcar la extensión de Fibonacci desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, hasta el final del pullback. Podríamos llegar, y siendo conservadores, hasta este nivel de aquí. ¿Por qué siendo conservadores y haciendo las cosas como tenemos que hacerlas? Porque en la onda número cinco, el mínimo máximo anterior es una zona muy importante, incluso nivel de 0,618. Pero es que, además, en este punto se junta con que tenemos 0,618 con el mínimo anterior. Así que podríamos ser muy conservadores y salir aquí, a menos que entendamos que estamos en una onda número tres en gráfico diario y que no solo podríamos llegar hasta el punto máximo de esta secuencia de la onda número cinco, que en la onda número cinco nunca buscamos este nivel, sino que podríamos buscar el punto máximo de la onda número tres diaria. Podríamos atacar este nivel dentro de esta onda número cinco. Esto es un trade que nunca ejecutarías. ¿Por qué? Pues porque está en los mínimos anteriores, puede ser un doble suelo, etcétera, etcétera. Es una onda número cinco en gráfico de una hora, pero no es una onda número cinco en gráfico de una hora. Estamos dentro de una onda número tres, no nos olvidemos, en gráfico diario. Tú aquí puedes buscar un movimiento, tú aquí puedes esperar a que en gráfico diario el precio ataque estos niveles, sin ninguna duda. Así que vamos a ir repitiendo a ver qué es lo que va ocurriendo. Voy a ocultar nuevamente, bueno, lo voy a bloquear, y voy a ocultar, del mismo modo que hemos hecho con esta posición, y vamos a ver cómo se desarrolla esta estructura. Parece que está frenando en los mínimos anteriores. Aquí, como ves, hubiera sido muy buena idea el salirnos en este punto, si no supiéramos lo que está ocurriendo con el gráfico diario. Hay mucha volatilidad, pero el precio termina rompiendo con contundencia. Y nos plantamos ya en gráfico diario. ¿Qué es lo que está pasando con el gráfico diario? Ya hemos dejado atrás la onda número dos, estamos ya de lleno, desde hace tiempo, en la onda número tres, y ahora estamos en la onda número cuatro.


Ahora, ¿cuáles son las reglas? Las reglas son las que nosotros queramos dentro de esta estructura diaria. Yo el precio lo espero aquí sin ninguna duda. ¿Por qué? Porque es el nivel máximo de extensión de Fibonacci. Así que vamos a ir reproduciendo. Vemos cómo se está formando esta especie de desaceleración en estos niveles. Es una desaceleración bastante clara. El precio parece que quiere atacar este nivel. Va goteando. De momento no hay nada a destacar. Y justamente aquí lo tenemos. Atacamos este nivel, 0,618, y ya hemos llegado a ese target. ¿Qué es lo que ha pasado con esos dos trades horarios que hemos ejecutado anteriormente? Vamos a venir por aquí. Árbol de objetos. Y las dos posiciones las vamos a mostrar. Una y dos. Fíjate que solo con dos posiciones horarias dentro una tendencia diaria hemos sido capaces de multiplicar por 26 y por 27 los tamaños de posición de riesgo. ¿Cómo? Entendiendo dónde estábamos. ¿Cómo? Sabiendo en qué punto de la onda diaria estaba esa onda horaria. Y esto solo lo puedes saber a través de la teoría de Elliot y a través del multi time frame análisis. Evidentemente no es tan fácil. Hay que aguantar mucha volatilidad. Pero te enseñaré a utilizar medias móviles, métodos de gestión de la posición, para aguantar toda esa volatilidad. Es muy fácil verlo así. Seamos sinceros, no es tan fácil ver cómo durante, vamos a ver cuántos días. Durante 33 días estás aguantando un day trade. El beneficio evidentemente lo merece. Porque esto es un 27 y un 26. Un 52% más o menos. 26 más 27 es un 53% en un mes. El SP500 genera un 10% anualizado. Tú en un mes con dos trades, sabiendo lo que estás haciendo, generarías cinco veces más o seis veces más casi que el SP500 en un único mes que el SP500 en todo el año. Entonces, más allá de, como puedes ver, las fases iniciales. En este caso no hemos tenido demasiada oportunidad de poder ejecutar más estructuras, ejecutar más patrones, ejecutar más cambios de tendencia. El precio ha ido goteando y nos plantamos ya en el final de la onda número 3. Así que vamos a copiar. Vamos a pegarlo aquí abajo. Y esto es ya la onda número 3 que ha finalizado en gráfico diario y damos paso a la onda número 4. ¿Esto qué significa? Significa que primero lanzamos Fibonacci desde el máximo hasta el mínimo. Y segundo, en gráfico de una hora, aquí pueden ocurrir cosas. De hecho, han ocurrido. ¿Qué es lo que hemos visto? Hemos visto un patrón de cambio de tendencia. ¿Qué casualidad? Siempre se forma algún tipo de patrón. ¿Crees que es casualidad? La respuesta es no. Hemos visto Fibonacci, fíjate, hasta este punto de aquí. Aquí podríamos haber ejecutado una posición sin ningún tipo de problema. Esto te suena a muy rápido, pero lo verás luego en las estrategias. Siento no haberlo hecho al momento. No me he dado cuenta cuando le he dado a repetir. Pero yo creo que ya, habiéndolo visto antes, lo vemos bastante claro. Tenemos la extensión de Fibonacci desde el mínimo hasta el máximo, hasta el mínimo. ¿Podríamos buscar alguna locura de extensión? Hombre, aquí tenemos dos tipos de líneas. Esta línea de aquí es la extensión anterior, ahí está. Nosotros ahora mismo sabemos que el precio, estando en esta onda número 4 del gráfico diario, puede llegar como mínimo hasta un tercio, que es esta línea morada, la mitad, que es esta línea de color verde, o dos tercios, que es esta línea de color lila. Bueno, lila, rosa. ¿Esto qué hace? Genera que podamos alargar esta onda número 3, porque ahora, ¿esto qué es en gráfico horario? Vamos a copiarlo. Gráfico horario. Tiene una onda número 1. Vamos a copiar y vamos a pegar. Tiene una onda número 2. Y ahora estamos dentro de una gran onda número 3, en gráfico horario, que sabemos que puede llegar hasta este nivel de aquí. ¿Pero qué? Entendiendo que estamos en una gran onda número 4 en gráfico diario, podríamos alargarlo incluso hasta un tercio, la mitad o dos tercios. Ahora bien, y esto es real, la onda número 4 puede ser compleja. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que podemos ver algún tipo de estructura. Vamos a poner el gráfico diario de este tipo. Fijaros. A, B, C. Generando una volatilidad importante y provocando que igual aún no estemos en esa onda número 4 de gráfico diario. Entonces, ya hemos seteado la posición en gráfico horario. Vamos a poner gráfico horario. Nos damos cuenta que en gráfico horario, atacando el nivel más seguro, ya estaríamos fuera de la posición. Y ahora, ¿qué tendríamos que hacer? Esperar. ¿Por qué? Porque esta onda no está confirmada, que esto realmente sea la onda número 4. Igual o sí, o igual es la parte A de la onda número 4. Y ahora vamos a por la B y luego la C. ¿Qué quiero decir con esto? Tenemos, fijaros, dentro de lo que parece una onda número 4 diaria. La 1, la 2, la 3, la 4, ahí la marcamos, y la 5 horaria. Hemos visto 5 ondas ya. Además, vamos a marcar Fibonacci del mínimo hasta el máximo. Hemos llegado a estos primeros niveles y vamos a marcar la extensión de esta última onda número 5, del mínimo hasta el máximo, hasta el mínimo. Nos damos cuenta, y no es nada casualidad, que esta onda número 5 en gráfico horario ha finalizado, porque ya hemos llegado al nivel o al mejor nivel para salirnos en este tipo de tesituras. ¿Esto qué puede significar? Puede significar que ya hemos terminado la parte A de la onda número 4 en gráfico diario. Estamos iniciando la parte B y vamos a por la parte número C para finalizar la onda número 4 diaria y atacar ya la onda número 5 diaria y la última onda, la onda final de esta secuencia. Cualquier cosa que no te quede clara es normal. Lo raro sería que lo entendieras todo. Esto no es un vídeo para ver una vez, es para verlo 100 veces. Lo digo porque que no te apure y que no te dé sensación de no estar enterándote o de saber menos si no lo comprendes todo. Es lo normal, ¿OK? Pero fíjate cómo, a través de las ondas horarias, podemos saber cuál es la tesitura en gráfico diario. Porque yo ahora sé que es probable que ahora mismo estemos dentro de una onda número A, B, C para finalizar esta secuencia en 4 horas. Es realmente probable. Y si no, pues será bastante raro el hecho de que el precio finalice aquí la onda número 5, no nos vamos a engañar. O sea, la onda número 4 en gráfico diario, no nos vamos a engañar. Y lo más probable es que podamos seguir rompiendo niveles y buscar otras estructuras. Por ejemplo, que el precio haga así y haga así. Y entonces la onda número 3 es toda esta. Es una probabilidad. Es menor, pero es una probabilidad. Lo más probable es que el precio haga algo así y de un patrón de cuña. Lo segundo es que el precio haga así. Y lo tercero, pero realmente muy poco probable, incluso improbable, es que ya hayamos finalizado la onda número 4. Entonces, vamos a ir repitiendo en gráfico diario. Vemos que nos estamos acercando, que estamos frenando incluso. Vamos a ver el gráfico de una hora, qué es lo que está haciendo. Fijaros que aquí tenemos un.


Claro, patrón de giro. Vamos a ver si se forma un patrón de giro aquí. De momento no lo tenemos, tenemos como una primera parte, porque podríamos marcar esta especie de diagonal aquí, pero aún lo vemos bastante lejos, ¿no? De momento no tenemos ese patrón de giro, así que vamos a seguir y fijaros, se va para abajo. Vale, la importancia de este tipo de patrones, la importancia de este tipo de estructuras, no marcamos líneas por marcar, marcamos líneas para saber que si unimos esto con esto nos da esto y que para que podamos ver esto y con lo cual pasar a ver lo que había comentado de A, B, C, tenemos que romper esta diagonal y no la hemos roto, con lo cual en ningún momento hemos estado cerca de formar esa onda número A, B y esa onda número C. Así que pasamos a las dos opciones que he comentado, que eran menos probables. Opción número 1, que es claramente la más probable, que el mínimo sea desde más abajo, no pasa nada. Opción número 2, que ya haya terminado la onda número 4, que es lo realmente improbable. Ahí vemos cómo el precio se vuelve a levantar, perfecto. Tenemos que reajustar. ¿Qué tenemos que reajustar? La onda número 3 termina aquí y el nivel de Fibonacci lo tiramos hasta aquí. Entonces, ahora nos damos cuenta que puede haber finalizado realmente ahora la onda número 3 y que podemos estar en una disposición de onda número 4 en forma de A, B, C, aún no queda del todo claro porque esto todo es la onda número 3. Estamos jugando ahora el A, B, C, hay que ver, para terminar esa onda número 4, pero necesitamos eso mismo, necesitamos la parte superior. Vamos a marcar la parte superior, haciendo que, uniendo estas dos diagonales, estos dos máximos, los unimos y ya tenemos la parte de arriba de la cuña y necesitamos el punto de abajo, que aquí lo tenemos justamente. Unimos también los mínimos y ahora ya tenemos esta cuña. Onda número 4 en forma de A, B, C. ¿Hubiéramos podido ejecutar alguna posición en gráfico de una hora? La realidad es que no es demasiado claro este gráfico de una hora. Aquí tenemos un patrón muy denso, muy largo y luego no tenemos claros impulsos y pullbacks. Ahora bien, ¿podemos utilizar el gráfico de una hora para saber el momento en el que finaliza esta onda número 4 en gráfico diario? La respuesta es sí. Entonces, vamos a ir avanzando tranquilamente, esto ya lo voy a eliminar, dentro de esta onda número 4. Estamos viendo aquí que se forma esta cuña Estamos viendo aquí que se forma esta desaceleración, más desaceleración, más desaceleración, más desaceleración, ya estamos en la parte superior. ¿Qué es lo que buscamos? Hemos hablado anteriormente de patrones de velas, patrones técnicos, la diferencia. Lo que buscamos aquí es un patrón de velas, es un giro, es un cambio de dirección. Aquí tenemos una high test, paso previo, y esto es perfecto, a poder entender que el precio está llegando al final de esa onda número 4, y vamos ya a ir a por la onda número 5. Voy a copiar esto. Lo vamos a poner aquí, onda número 4, perfecto. Y vamos a poner gráfico de una hora, porque a través de este gráfico de una hora, veremos cuándo es el momento en el que podemos finalizar esa onda número 4 y cambiar de tendencia. Ahora ya estamos rompiendo niveles, perfecto. Fijaros que tenemos ese primer impulso. El gráfico de una hora podría llegar hasta niveles más altos de corrección. No se forma esa corrección, pero el gráfico de una hora, a través de la ruptura de este patrón, ya nos indica que podemos estar finalizando esa onda número 4 en gráfico diario. Así que lo que vamos a hacer es cambiar de temporalidad, entender que este gráfico diario ya ha llegado a su fin, ya hemos llegado al nivel de dos tercios de corrección de Fibonacci, y ¿qué vamos a hacer? Nuevamente, añadir extensiones de Fibonacci. ¿Cómo la vamos a añadir? Pues desde el máximo del impulso anterior hasta el mínimo, hasta el máximo de este pullback que hemos vivido. Entonces sabemos ahora que la onda número 3 ha sido bastante larga, duradera, la onda número 4 ha sido bastante correctiva. Podemos entender que dentro de todo esto, el precio atacará los mínimos anteriores, junto al nivel de 0.618, o, en su defecto, el nivel de 1. Creo que no vamos a tener ninguna dificultad para atacar el nivel de 1, tal y como estoy viendo la estructura. Está siendo una estructura muy limpia, muy fácil de analizar, por eso la estamos comentando, y creo que el nivel de 1 lo podemos atacar sin ningún problema. Así que cualquier persona, y ahora pondremos las posiciones en temporalidad diaria, pero cualquier persona que busque capitalizar esta onda número 5 podría atacar el nivel de 1. ¿Por qué? Pues por toda la estructura que se está formando. Así que vamos a ir avanzando. Aquí hemos atacado lo más básico. Ya hemos atacado directamente el nivel de 1, incluso con una velocidad vertiginosa. Y vamos a seguir repitiendo en este sentido porque, como podemos comprobar, en este caso la onda número 5 ataca incluso el nivel de 1.618, que es el nivel máximo de la onda número 3 y nivel al cual en la onda número 5 nunca vamos a buscar, a menos que la onda número 3 sea excesivamente justa. Y hacemos ese intercambio de papeles, como ya sabéis. Y en este punto, bueno, entiendo que ya no vamos a continuar la tendencia a la baja. Ahí, fijaros cómo formamos unos mínimos crecientes. Perfecto. Y ya pues esto empieza a ser otra cosa y otra secuencia, con lo cual aquí copiar y pegar y poner, situar la onda número 5, que en este caso pues ha sido más duradera. Oye, ¿qué es lo que ha ocurrido en ese gráfico de una hora durante toda esta onda número 5? Pues bueno, la verdad que en este caso no hemos tenido demasiadas oportunidades, la realidad. No hemos tenido espacio para buscar esos impulsos, esos pullbacks. En la parte inicial sí que podríamos haber ejecutado una posición con esa estrategia inicial de cambio de tendencia. Teníamos que haberlo visto mejor. Habría que analizar otras temporalidades y demás, con lo cual no es el objetivo de este vídeo. Pero es cierto que va con mucha fuerza y mucha dirección. Ahora bien, hemos comentado varios trades, hemos comentado varias oportunidades que se podrían haber ido ejecutando. Vamos a ver, lo tengo aquí. En diferentes momentos de toda esta secuencia. Y únicamente hemos hablado de las oportunidades horarias. Hemos podido ejecutar dos oportunidades en esta onda número 3. Hemos podido ejecutar una oportunidad en lo que considerábamos en ese momento que era la onda número 4, en gráfico horario, o sea, en gráfico diario, perdón. Pero no hemos hablado de los trades que podríamos haber ejecutado en el mismo gráfico diario. Ya que si ocultamos estas oportunidades a corto plazo, en gráfico horario, y nos centramos en el gráfico diario, pues también habríamos ejecutado en este punto de aquí un trade. Da igual Z-stop-loss, da lo mismo. Pero aquí hay estrategias que ejecutamos nosotros. Luego lo verás. Dentro de esta onda número 3, hasta el mínimo anterior, y aquí también, dentro de esta onda número 4, en este caso hubiéramos salido en este nivel de 1. Nosotros no podemos saber que realmente se van a romper ciertos niveles o que no se va a dar la situación más probable, que es que el gráfico de la onda número 5 llegue al mínimo anterior o máximo anterior, si es una posición en largo, o al nivel de 1. No podemos valorarlo. Nosotros simplemente tenemos que ir a favor de la probabilidad, y en este caso la probabilidad es bien clara. Pero bueno, habría que añadir a ese 27, 26 y a esa posición que hemos ejecutado por aquí de un por 5, por 6 también, este por 4 y este por 4, con lo cual, como veis, sería una muy buena rentabilidad dentro de toda esta estructura. Voy a bloquearlo también. De horaria y diaria. El hecho es que no quiero que te quedes con los trades. Los trades simplemente son ejemplos de cómo iríamos capitalizando los movimientos, que en el siguiente módulo no, pero en el otro sí que los vas a poder ya ponerle nombre y apellidos a cada uno de los trades y a cada una de las formas de monetizar estas oportunidades. Pero lo importante es que entiendas cómo funciona la fractalidad en el punto número 1 y cómo a través de la...


temporalidad diaria o de la temporalidad grande, podemos aprovechar esas temporalidades pequeñas. El ejemplo es diario-horario, pero da igual. Ponle diario o ponle mensual y diario. O ponle horario y de cinco minutos. Ponle los dos ejemplos que quieras. Simplemente es que entiendas que no todos los movimientos alcistas son lo mismo. No es lo mismo un movimiento alcista dentro de una onda número 3 a la baja que un movimiento alcista dentro de una onda número 4 a la alza. ¿Entiendes? Porque si el gráfico diario está en una onda número 3 cayendo y tú en gráfico de una hora ejecutas una onda número 3 subiendo, tienes que tener en cuenta que sí, que en gráfico de una hora la tendencia es esta, pero que lo que manda es esto de aquí y tienes que irte rápido del tema, porque en cualquier momento el gráfico diario seguirá pusheando para abajo porque estamos en la onda número 3. En cambio, si el gráfico diario está formando una onda número 4 subiendo y tú en una hora ejecutas una onda número 5, por ejemplo, subiendo, vale en cuatro horas en gráfico diario estamos haciendo un pullback. Cuidado. Pero precisamente por eso, porque en gráfico diario estamos formando ese pullback grande, tú puedes arriesgar al máximo en esta onda número 5, aunque sea la 5. Evidentemente, si el gráfico es diario y está haciendo una onda número 4, tú no vas a comprar. Tú vas a estar pendiente de ponerte corto, pero eso no significa que no puedas aprovechar temporalidades más bajas como la de una hora para comprar, porque la temporalidad grande te dice que para abajo, pero la pequeña te da la opción de para arriba y es literalmente lo que hemos hecho en este trade de aquí. Aquí hemos ejecutado dentro de estas ondas. Esta no ha quedado clara, podría haberse ejecutado también porque tenemos esta especie de triángulo atacando este nivel máximo, pero estás comprando dentro de una temporalidad grande que va para abajo, pero la pequeña no va para abajo, todo lo contrario. Y el ser capaz de ubicar qué es lo que está ocurriendo, en qué temporalidad está ocurriendo, qué ventaja te da eso, cuáles son los targets que puedes sacar, qué es lo que puedes aprovechar, cómo puedes monetizar al máximo eso que está ocurriendo, teniendo en cuenta diferentes temporalidades, es lo que te da esa ventaja tremenda respecto a todos los demás participantes de este mercado. Desde divisas, del de criptomonedas, del de acciones, del de materias primas, del de cualquiera, literal. Entonces, como he dicho, este no es un módulo para verlo una vez, es para verlo 100 veces, es así. Si quieres ser consecuente y quieres aprender realmente lo que estoy diciendo, necesitas verlo 100 veces, no seguidas, sino alternar entre práctica, teoría, vídeo, práctica, teoría, vídeo, comunidad, directos, etcétera, etcétera. Es tremendamente importante.


---

