Continuamos con un concepto muy sencillo, muy básico, que además utilizamos en Trading Lab, que se llama premium and discount. Premium y descuento, quiere decir caro y barato. Esto se utiliza con la herramienta de Fibonacci y al igual que nosotros en Trading Lab utilizamos el Fibonacci para poder calcular la proporción del pullback, en Smart Money hacen exactamente lo mismo pero no calculan la proporcionalidad. Realmente lo que calculan pues en temas económicos, en temas de dinero, son los descuentos. Es exactamente lo mismo, al igual que nosotros vamos a un supermercado a buscar fruta o lo que sea y nos gusta ver esos 50%, 70% y 80%, pues en las grandes instituciones les ocurre exactamente lo mismo, buscan esos porcentajes de descuento en el mercado para ejecutar sus operaciones. Así que pasamos al gráfico y os enseño qué es esto del premium and discount. Primero de todo voy a poneros lo que viene siendo la configuración de Fibonacci, que es muy sencilla. Como podéis ver son nivel 1, 0.5 y 0 y color verde, color rojo es como lo he marcado yo. El color verde sería la zona de descuento y el color rojo sería la zona en la que no es descuento, en la que es cara, por lo que la zona roja sería el premium y la zona verde sería el discount. Entro dentro de la configuración para que veáis, muy sencilla, 0, 1 y 0.5. Dicho esto voy a eliminar y vamos a buscar ya, por ejemplo, el primer impulso bajista que tenemos justo aquí. Si yo tiro Fibonacci en este impulso, desde el alto hasta el bajo, ¿qué es lo que nos encontramos? Que el precio a la hora de hacer el pullback, ¿hasta qué nivel llega? Mínimo hasta el 50%, incluso subo un poquito más pudiendo llegar hasta el 60% de descuento. Aquí es lo que las grandes instituciones consideran que es un buen precio de descuento y ejecutan sus órdenes para seguir con la tendencia. Si ahora ejecutamos, por ejemplo, otra vez el siguiente impulso, podemos ver cómo el precio de nuevo llega al 50% de descuento, incluso en este caso podríamos decir que llega ya al 70-80% de descuento, un muy buen descuento. ¿Para qué? Para que las grandes instituciones metan, inyectan sus operaciones, inyecten liquidez para mover el precio continuando la tendencia. En este caso, de nuevo, tenemos como el precio se impulsa y a la hora de hacer el pullback llega como mínimo al 50% y en este caso también llega al 60% de descuento. Bien, en este caso estamos una tendencia bajista donde la zona discount, donde el descuento, está en la parte superior, en la parte verde. ¿Qué pasa cuando tenemos un cambio de tendencia? Por ejemplo, aquí empezamos haciendo máximos y mínimos decrecientes y empezamos a hacer máximos y mínimos crecientes, lo que se llama CHOTS que hemos comentado antes. Pues bien, vamos a poner un Fibonacci al cista, en este caso tenemos este movimiento impulsivo al cista. ¿Qué es lo que hace el precio? Llegar a zonas de descuento, la zona verde es la zona de descuento y llega otra vez más o menos al 60% de descuento. Aquí tenemos un pequeño impulso con un pequeño pullback, pues mira, vamos a medirlo a ver qué es lo que da este movimiento y de nuevo podemos ver como precio llega justo al 50% de descuento y continúa con su tendencia. Si cogemos este impulso ya de aquí, este pullback hasta su máximo, podemos ver como de nuevo el precio vuelve a tocar esta zona del 50-60% de descuento. Al final nosotros en Trading Lab, como ya sabéis, utilizamos el 618, el 0.75, sí que es verdad que ellos no lo utilizan pero la idea, la filosofía detrás es lo mismo, buscamos proporcionalidad, buscamos descuento, da igual, llámale como quieras, lo que interesa es que el precio haga un pullback para que luego en ese pullback sea una entrada óptima en una zona óptima, ya sea proporcionalidad o ya sea descuento y ahí buscar nuestras entradas. Así que nada, como habéis visto, un concepto muy sencillo, un concepto que no tiene ningún tipo de dificultad que además pues complementa un poquito más a lo que viene siendo el Fibonacci que utilizamos nosotros en Trading Lab para entender que realmente pues también hay una filosofía detrás que es la de buscar descuentos a nivel económicos y nada, seguimos con la formación a por el siguiente concepto.
