En este segundo apartado lo que haré será definir cuáles son las características y condiciones que tienes que valorar a la hora de determinar si ese bróker es para ti o si ese bróker no es para ti. La primera de ellas es la seguridad. Necesitas saber que tu dinero va a estar seguro. Es una herramienta, el bróker, que vas a utilizar a largo plazo y si no verificas que sea seguro, lo que puede suceder es que si a ese bróker le ocurre algo, tú te quedes sin fondos. Ha pasado muchas veces en brókers tradicionales y ha pasado también más recientemente en exchange, ha pasado con FTX, ha pasado con Celsius y con otras plataformas de este tipo. Entonces necesitas verificar que esté regulado. ¿Y regulado qué significa? Va a estar regulado 100%, no puede no estar regulado, pero ¿te interesa que ese bróker esté regulado en las Bahamas o en Chipre o en Brasil? ¿O te interesa que ese bróker esté regulado en Alemania o en Estados Unidos o en algún lugar seguro de Europa? Pues bien, tienes que verificar dónde está regulado y cuáles son las entidades que certifican que ese bróker está regulado en las mismas. Uno de los motivos es que si le pasara algo a ese bróker y está bien regulado en un país, vamos a catalogarlo de decente en cuanto a regulaciones, todos los países son decentes, pero en cuanto a la regulación de ese país que proteja al inversor, lo que va a ocurrir es que tu capital va a estar asegurado. Hay muchos brókers que aseguran hasta 50.000 dólares o 100.000 dólares o incluso más. Pues bien, en el caso de que venga una gran crisis financiera, si ese bróker está regulado correctamente y por lo que fuera llegara a quebrar, tu capital va a estar asegurado hasta X dinero, el dinero que certifique ese mismo bróker, con lo cual ya no es solamente la regulación o el país en el cual está ese bróker regulado, es decir, si ese país o las leyes financieras y fiscales de ese país protegen al inversor, porque eso te certifica que no van a haber actividades fraudulentas como por ejemplo que modifiquen los puntos de compra, que las comisiones sean demasiado grandes, que te den problemas a la hora de depositar, a la hora de retirar, sino que también la regulación de ese bróker respaldada por una institución mayor certifica y valida que tu capital va a estar seguro hasta X dinero. El segundo punto importante es revisar las comisiones. ¿Cuánto te cobra por comisión? Históricamente todos los brókers han cobrado comisiones simplemente porque hacen de intermediario y del mismo modo que una inmobiliaria se lleva una comisión, un concesionario se lleva una comisión, tú por encontrarle algo a un familiar o a un amigo igual también te llevas una comisión, pues un bróker se lleva una comisión, simplemente es eso. Aquí quiero tratar dos aspectos. Primero, compara las comisiones porque hay brókers que cobran un euro de comisión, hay otros que cobran un porcentaje en función al tamaño de posición y hay otros que cobran cinco euros de comisión. Entonces esto es muy importante. El segundo aspecto dentro de las comisiones es que si no cobran comisiones es que están ganando dinero por otro lado. Hoy en día está cada vez más de moda el hecho de que el bróker no cobre comisiones y se vende como un bróker, una plataforma que no te va a cobrar ninguna comisión. ¿Dónde está el negocio entonces de esa plataforma? Puede estar en el spread, hablaremos de eso a continuación, puede estar en vender datos, puede estar en utilizar los datos para llevar a cabo operaciones. Certifica dónde está el negocio de esa plataforma porque y esto es muy común, te dicen que no te cobran comisiones, te dicen que el spread del que ahora hablaremos es normal pero la realidad es que es falso y lo que están haciendo es manipular los precios para que tú pierdas dinero antes y con lo cual no te están cobrando comisiones pero te las están cobrando realmente por otro lado. Así que el momento de elegir un bróker es muy importante que compares si cobra comisiones o no, en el caso de que no verifica de dónde saca el dinero y en el caso de que sí compara entre diferentes brókers para ver cuál te sale más a cuenta. El tercer aspecto es el spread. El spread es la diferencia entre el precio al que tú quieres comprar ese activo y el precio al que finalmente terminas comprándolo y para definirlo mejor vamos a hablar de dos conceptos diferentes. Tenemos el bid y tenemos el ask. El bid es simplemente la oferta de compra que hay, es el precio al cual una persona o un inversor o un trader está dispuesto a llegar para comprar ese activo. Imagínate que coca-cola tiene un bid de 500, eso quiere decir que hay gente que está dispuesta a pagar 500 dólares por cada una de las acciones de coca-cola. Coca-cola vale mucho menos pero da igual no nos vayamos a fijar en eso y eso simplemente te marca el precio al cual alguien está dispuesto a llegar para comprar ese activo. Luego tenemos el ask. El ask es el precio al cual una persona está dispuesta a llegar para venderlo. Imagínate que un activo como por ejemplo coca-cola tiene un ask de 50, pues eso ya es más real la verdad, pero bueno la realidad es que eso significa que hay una persona que está dispuesta a vender coca-cola hasta por 50. Como más alto es el bid más caro es ese activo porque hay más gente dispuesta a pagar más. Cuando un activo está en tendencia alcista simplemente es porque cada vez más personas están dispuestas a pagar más por ese activo, por eso el bid sube constantemente. Cuando un activo está en tendencia bajista significa que cada vez más personas están dispuestas a vender más abajo ese activo, por eso el ask cae constantemente. Pues bien, el spread es la diferencia entre el bid y el ask. Ahí hay un punto intermedio y eso se llama spread. En el momento en el que tú vas a comprar un activo, en el momento en el que tú vas a mercado y seteas una orden de compra, por ejemplo, quieres comprar coca-cola a 55 dólares, das una orden a mercado. Bien, ¿qué sucede con eso? Que tú no vas a terminar comprando a 55, tú vas a terminar comprando en 55,15, por ejemplo. Esa diferencia, esos puntos de diferencia, esos pips, hemos tratado todos estos temas anteriormente, lo que hacen es marcar el spread y determinan el spread. Hay muchos brokers que, como hemos dicho antes, no te cobran comisiones pero tienen un spread mucho más elevado, con lo cual te dicen no, yo no te voy a cobrar comisiones. Eso sí, quieres comprar coca-cola a 55, pues te lo compras a 56. Ahí está el negocio, en que el spread es más grande y tú ya empiezas perdiendo dinero. Hay otros brokers que cobren o no cobren comisiones, tienen un spread mucho más transparente y mucho más natural y es simplemente la diferencia entre el bid y el ask. Lo que está claro es que nunca vas a ejecutar una posición y exactamente ya vas a empezar a ganar dinero. Siempre vas a empezar perdiendo dinero porque hay ese spread intermedio entre la diferencia entre el bid y el ask que compone esa diferencia y te va a generar una pérdida inicial, pero en términos generales es una pérdida más que asumible, no hay ningún problema con ella, siempre pasa y en el caso de que el precio siga hacia la dirección que tú esperabas, vas a terminar ganando ese dinero. Siguiendo con las comisiones, hay tres tipos de comisiones más que quiero tratar. Las primeras son las comisiones de mantenimiento, tú por tener una posición, básicamente posiciones apalancadas, puedes recibir un cargo ya que el broker te está permitiendo apalancarte con su dinero, es decir, cuando nos apalancamos estamos utilizando dinero que no tenemos, es dinero que nos presta el broker. Nuevamente adquirimos un servicio por parte del broker que se cobra por otro lado y ¿cómo se lo cobra? A través de comisiones de mantenimiento, ejecutas una posición apalancado y a medida que va pasando el tiempo el broker te carga unas pequeñas tarifas porque sigues intentando ganar dinero, lo ganes o no, con el capital que te han prestado. Tenemos también las comisiones por inactividad, esto significa que hay brokers que si tú te suscribes a la plataforma y deposites o no deposites dinero, no llevas a cabo ningún tipo de operación, te van a estar cobrando comisiones por inactividad. Hay brokers que te las cargan desde el inicio, hay brokers que te las cargan más adelante, hay brokers que te las cargan en un momento determinado por falta de operaciones, por lo que sea, pero muchas veces si tú abres una plataforma, ya sea un broker, un exchange u otro tipo de institución y no haces nada, lo que te van a hacer es cobrarte ese tipo de comisiones. Finalmente hay comisiones por retiros, las comisiones por retiros son algo menos habituales pero hay plataformas que en el momento en el que tú quieres retirar fondos, lo que van a hacer es cobrarte una comisión por esa retirada. Nuevamente, como las comisiones por ejecución de operación pueden ser fijas, es decir, cada vez que retires van a ser 10 dólares o pueden ser porcentuales, va a ser un 5% o un 1% o un 2% de todo el tamaño que tú retires. Pues esto es menos común pero también existe y tienes que valorarlo. Otro punto en el que te tienes que fijar son los activos disponibles y aquí podemos diferenciar entre otras plataformas. Por ejemplo, un broker va a estar en términos generales más focalizado en materias primas, en acciones, en índices, en divisas, etcétera, etcétera. En cambio, un exchange va a estar más focalizado en criptoactivos. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que independientemente dentro de la misma categoría, dentro de los brokers, vas a tener que verificar si ese broker tiene los activos que tú quieres operar. Ni mucho menos todos los brokers tienen todos los activos y más si tú operas algún tipo de activo específico o menos habitual. Obvio, todos van a tener el euro dólar, todos van a tener el SP500, la acción de Apple, la acción de Amazon, el oro, pero es posible que no todos tengan el dólar contra el dólar australiano o que todos no tengan el índice de Australia o que todos no tengan la acción, una acción del índice de Alemania, el DAX, o que todos no tengan el platino. Es decir, no todos lo tienen todo, pero aquí es donde entra un poco la diversificación entre diferentes brokers porque si tú quieres operar a corto plazo divisas, pues igual necesitas un broker concreto porque tiene prácticamente todas las divisas. Pero si tú quieres además operar a largo plazo, es decir, en swing acciones europeas, por ejemplo, hay muchas personas en la comunidad que lo hacen, necesitas un broker muy específico porque no todos los brokers van a tener todo el listado de acciones europeas que tú requieres para tu operativa. Entonces, ¿esto qué significa? Significa que en el momento de elegir un broker tienes que conocer exactamente cuáles son los activos que ese broker permite para saber si te sirve o si no te sirve. Otro punto importante, y ya vamos finalizando en esta sección de determinar qué necesitas comprobar a la hora de elegir un broker o de elegir otro, es el servicio y el soporte al cliente. Como digo, también hoy en día se han puesto mucho las pilas en este punto porque se han dado cuenta que con una inteligencia artificial o con un chat de soporte automático ya no llegan y como más brokers y más plataformas están incrementando en ese sentido la capacidad y los recursos, destinando incluso grandes equipos simplemente de atención al cliente, hoy en día ya prácticamente todos los brokers te van a atender rápidamente a través de un chat. Pero esto no significa que, punto número uno, puedas verificar el idioma en el cual te van a atender. Es muy importante porque si va a ser inglés, pues todos sabemos inglés, o la mayoría, o podemos utilizar un traductor, pero la comunicación en nuestro propio idioma es mucho más fluida y, punto número dos, ver la celeridad con la cual responden. Porque responderte van a responder todos, pero hay brokers que te hacen pasar por una lista de espera prácticamente una hora y media y luego ya te responden. Hay otros que te responden al momento. Hay otros que te dicen que ya te responderán cuando puedan. Pues eso es importante, según las necesidades que tú tengas. Nosotros tenemos una comunidad increíble en la cual puedes hablar con todo el mundo y responder, pues, mucho más rápido que cualquier ticket de soporte, pero es cierto que habrá temas que o la comunidad no pueda responder, o no estará presente toda la comunidad, o las personas que sepan la respuesta, o que directamente tú has contratado un broker para que te dé soporte y servicio personalizado. Con lo cual, lo ideal y lógico es que ese broker responda rápido y eficazmente a lo que tú necesites. Finalmente, un último punto que puedes valorar, este ya no es obligatorio como todos los demás, pero también hay que tenerlo en cuenta si es que lo necesitas, es que te permita utilizar una cuenta demo o no. En Tringlar no somos partidarios de utilizar cuentas demo, pero es cierto que para familiarizarte con la plataforma viene muy bien. Y hay brokers que, lastimosamente, no tienen ese servicio de cuenta demo. Tienes que irte a otro broker, pero independientemente de que vaya a ser muy similar, no es lo mismo. Con lo cual, el hecho de que pueda ofrecerte una cuenta demo, que puedes utilizar el tiempo que quieras, para hacerte un poco con la plataforma, es algo que realmente puedes valorar y te puede servir bastante. Así que nada, habiendo comentado las características principales que tienes que tener presente a la hora de elegir un broker u otro, te voy a explicar muy rápidamente y muy por encima cómo puedes encontrar brokers y qué tienes que hacer para compararlos entre ellos.
