Bienvenido al módulo de modelos fiscales de criptomonedas en España. En este módulo te vamos a enseñar, por decirlo así, los principales modelos que hay que presentar en la agencia tributaria para cumplir perfectamente y evitarte cualquier tipo de problema. En estos modelos podemos dividir dos tipos de modelos, por un lado los que son particulares, es decir, para cualquiera nosotros tenemos que rellenar y hay otros que son específicos para gente que realiza un actividadzo para empresas. No nos vamos a centrar principalmente en los personales aunque un poco hablaremos de todos ellos. Estos modelos se aprueban cada año en un boletín oficial del estado en el cual se determina, por un lado las casillas que hay que rellenar, quiénes están obligados a hacerlo y sobre todo también en qué plazo hay que hacerlo. Es importante los plazos porque claro, si tenías que presentarlo en mayo y no lo has presentado en mayo, lo presentas en junio, en julio o incluso te llaman a Hacienda pues después puedes tener recargos, sanciones, etc. Vamos a empezar por los más comunes, que serían los que presentan todo el mundo. En un principio el modelo más común sería el modelo 100 renta en el cual lo que tenemos que incluir son todos los ingresos que tenemos en nuestra actividad, en nuestro día a día durante todo un año. Es decir, en el modelo 100 hay que incluir todos los rendimientos que tenemos del trabajo que hemos tenido durante un año entero desde el 1 de enero al 31 de diciembre, los intereses, los alquileres, si tenemos una actividad económica pues todo lo que hemos ganado en la actividad económica, incluso si tenemos una segunda vivienda, la agencia tributaria considera que si no la tienes alquilada tienes que también incluir una serie de ingresos y después también, desde luego, tienes la parte de las criptomonedas. En criptomonedas incluso han sacado casillas específicas donde hay que determinar cuánto has ganado en cada criptomoneda diciendo si esas criptomonedas las hemos vendido por fiat, si las hemos vendido por otra cripto, por unos bienes o servicios o por otro tipo de activos digitales como NFTs. Por lo tanto hay casillas específicas para determinar las ganancias o pérdidas que has tenido con tus criptomonedas. Además, desde luego, tenemos que incluir los ingresos que tengas por otro tipo de rendimientos cripto, por ejemplo, los ingresos por EARN, los yield farming, los airdrop recibidos, si tienes una actividad de NFTs, etcétera, compra-venta, también tienes que incluirlo dentro de las criptomonedas, dentro de la renta. Lo único que hay aquí en este caso no existen casillas específicas, es decir, hay que determinar dentro de las casillas generales dónde habrá que ir incluyendo cada uno de esos tipos de ingresos o de gastos. Por lo tanto, simplemente, desde el punto de vista cripto, tenemos casillas específicas para las permutas. El resto, tenemos que buscar la casilla específica que habrá que incluir los movimientos cripto de alta. En este sentido, el modelo 100 lo vamos a presentar, siempre hay cuenta, el periodo es del 1 de enero al 31 de diciembre y hay que presentarlo desde abril hasta el 30 de junio. Cosa importante aquí, por ejemplo, si te sale a pagar, puedes solicitar el fraccionamiento del pago, haces el 60% el día 30 de junio y el 40% para principios de noviembre. Y aquí, no pagas ni intereses, ni tienes que avalar nada y no hay límite, por lo tanto, vamos a gastar. Este sería el modelo 100 y lo tiene que presentar casi todo el mundo que recibe algo de ingresos. Cosas puntuales aquí, por ejemplo, con las criptomonedas es, si alguien no trabaja, es decir, el límite, por decirlo así, sería que el total de sus bienes, el total de sus ingresos durante un año no supere 1.000 euros. Imagínate una persona que es estudiante, tiene cero ingresos, cero de intereses, etcétera, y ha hecho permutas, ganancias, cripto, por encima de 1.000 euros, ganancias. En ese caso, estaría obligado a hacer la renta. Otra cosa es que seguramente no pagaría nada porque hay una serie de mismos exentos, 5.000 euros por cada persona, más otros 2.000 y pico de trabajo, etcétera, lo cual si no ganas más de 5.000, 6.000, 7.000 euros, no tendrás que pagar absolutamente nada en renta, pero estarás obligado a presentar. El segundo impuesto importante es el modelo 714 de impuesto del patrimonio. Este modelo es especial ya que solo tienes que presentarlo si superas el límite que ha marcado tu comunidad autónoma. Ese límite inicialmente son 700.000 euros, pero cada comunidad puede determinar cuánto es el límite en el que estás obligado a presentarlo o no. En este caso, lo que tenemos que hacer es sumar todos los bienes que tenemos a 31 de diciembre. Nuestros inmuebles, fondos de inversión, acciones, cuentas bancarias y el saldo que tenemos en las criptomonedas, así como el resto de activos que tengamos a 31 de diciembre y valorarlos a esa fecha. Aquí hay casillas específicas también para las criptos, las cuales te dicen qué criptomonedas tienes, qué número tienes de esas criptomonedas y cuál es el valor a 31 de diciembre. De tal forma que sumas todos y si superas los 700.000 euros o el límite de tu comunidad autónoma, pues tendrás que presentar este modelo 714. Este modelo 714 lo bueno es que habría 700.000 euros exentos en el régimen general, por lo tanto imagínate que tienes 800.000 euros, pues tendrías que presentarlo, aunque de esos 800.000 euros, 700.000 euros estarían exentos y solo pagarías impuestos por esos 100.000 euros. Este impuesto se presenta también igual que en la renta hasta el día 30 de junio y aquí no cabe aplazamiento, por lo tanto hay que pagarlo todo de golpe. La verdad es que el impuesto del patrimonio tampoco supone un pago muy grande, pero claro que es un pago que estás pagando sobre tu patrimonio que has ahorrado, por lo tanto se considera bastante injusto, además de informar de mucha, o sea darle mucha información a la agencia tributaria que después puede utilizar para diferentes cálculos suyos. Por lo tanto, el impuesto del patrimonio es un tema bastante controvertido. El impuesto del patrimonio tiene también diferentes exenciones, como la vivienda habitual no se incluye, hasta unos límites, las acciones que son de empresas familiares no se incluyen y algún límite más, por ejemplo, comparado con la renta, cuando tienes mucho patrimonio y tienes cero ingresos de renta, pues hay unos límites para que no tengas que pagar mucho patrimonio. Aquí se suele jugar a veces eso, las grandes fortunas, puedes decir que la persona física no cobre absolutamente nada de renta y que sean sus empresas, y entonces dice, este señor ha cobrado cero de renta, paga cero en renta, pues su patrimonio, aunque sea muy grande, se le ve limitado. Entonces, que lo sepas también que existen estos límites. Además de renta y patrimonio, que son los comunes que tenemos en todo el mundo, estaría también el modelo 720 y 721, los cuales tendremos que rellenarlos solo si tenemos bienes en el extranjero. El modelo 720 lleva ya bastante tiempo y lo que hay que determinar es si tienes acciones, cuentas corrientes o inmuebles en el extranjero. Si tienes más de 50.000 euros de alguno de estos tres tipos de activo, tienes que presentarse al modelo 720 diciendo, oye, pues tengo un inmueble en Francia que vale 200.000 euros, lo declaras y ya está. No hay que pagar absolutamente nada. O tengo, por ejemplo, imagínate que tienes un inmueble en Francia de 200.000 y una cuenta bancaria en Francia de 40.000. Bueno, pues en ese caso, como va por contenedores, por cierto, solo declararíamos el contenedor de los inmuebles que supera los 50.000. Las cuentas bancarias, como no superan 50.000, no se declaran. Y el modelo 721 es lo mismo, pero en cripto. Es decir, tienes más de 50.000 euros en el extranjero. Criptomonedas en extranjero, pues lo tienes que declarar. ¿Y qué se considera extranjero? Bueno, pues extranjero se considera, primero, que haya una empresa o una persona que te custodie las claves privadas y que dé ese servicio de custodia de claves privadas. Y que esa persona esté en el extranjero. Es decir, los exchanges españoles, si tienes cripto en exchanges españoles, no hay que declararlo en el modelo 721. Si tienes en tu wallet, tampoco hay que declararlo. ¿Por qué? Porque tú mismo tienes la custodia. Es decir, nadie te la está custodiando. Y por lo tanto, solamente habrá que declarar si hay un tercero que te la está custodiando y ese tercero está en el extranjero. En este sentido, pues habrá que declarar los bienes que tienes. Es decir, imagínate que tienes 30.000 euros en Kraken, 30.000 en Coinbase. Sumamos los dos, son 60.000. Por lo tanto, hay que declarar tanto los 30 de uno como los 30 del otro. Simplemente tenemos que decir, mira, pues en Kraken tenía 31.100. Pero coma un Bitcoin que valía 10.000 euros, 5 Ethereum que valían tanto y tanto Ripple, entonces sumas todo y lo declaras. Y lo mismo respecto a Coinbase. Tienes que decir en qué exchange tienes cada criptomoneda y deshacerla por criptomoneda. Estos modelos 720 y 721 se hacen referencia siempre al 31 de diciembre y hay que presentarlo hasta el 31 de marzo del año siguiente. Ya te digo que este no es un modelo de pago, pero es un modelo informativo. De tal forma que Hacienda va a tener mucha información, sobre todo comparando año a año, diciendo, bueno, pues se ha declarado esto y ahora declara esta otra parte. O bueno, pues aquí hay que decir que las ha vendido, que ha comprado, lo que sea. Por lo tanto, es importante también tenerlo en cuenta. Una vez que tenemos estos modelos genéricos, que son el modelo renta, patrimonio y bienes en el extranjero, ya pasaríamos a los de actividades económicas. Dentro de actividades económicas, pues bueno, hay dos modelos específicos de criptomonedas, que son el 172 y 173, que han surgido hace un par de años, los cuales lo tienen que rellenar los exchanges que estén en España, que custodian, será el 172, y que hacen compra-venta de criptomonedas el 173. ¿Qué tienen que informar? Bueno, pues tienen que informar, el 172, de los saldos que tiene cada contribuyente al 31 de diciembre. Es decir, Jesús, con el Niftal, tiene un Bitcoin que va a liar en el 31 de diciembre tanto. Jesús, que tiene el Niftal, tiene en MedChange tantos Doge que valen tanto. Entonces, le informa a Hacienda de nuestro patrimonio, es decir, no del patrimonio del exchange, sino del patrimonio de cada uno de sus clientes. Eso se informa con el 172, y con el 173 lo que le informa es de los movimientos que ha realizado. Pero muchos movimientos, es decir, todos los movimientos realizados en el exchange, se lo van a informar a Hacienda. Por tanto, Hacienda va a tener una gran cantidad de información. Le informan desde cuando envías cripto al exchange, cuando sacas cripto del exchange, cuando haces permutas dentro del exchange de una cripto por otra, cuando compras cripto dentro del exchange, cuando vendes cripto dentro del exchange. Por lo tanto, todos los movimientos que hacemos dentro del exchange se le informan a Hacienda. Claro, esta información que le estamos dando a Hacienda, que le están dando a Hacienda los exchanges, le sirve perfectamente para cuadrar después lo que hemos declarado en renta. Es decir, a ver, si el exchange este me dice que ha vendido tanta cripto durante el año 2024, en la renta no va a tener que poner por lo menos eso. Y así está apareciendo ya en los datos fiscales. Es el modelo 172 y 173, ojo, solamente para aquellas empresas que se dediquen a ser proveedor de servicios de monedas virtuales, tanto custodia como compra-venta. Y en este caso, lo tienen que presentar de todo el año, de todos los movimientos que ha habido durante todo el año, hasta el 30 de enero del año siguiente. Por lo tanto, el año 2024 lo han informado en enero de 2021. Otros modelos que tienen que rellenar empresarios. Por ejemplo, es el modelo 130, en el cual un empresario, que puede ser un exchange a nivel particular, o una persona que se dedica a crear NFTs y venderlos, por decirlo así. Modelo 130, en el cual lo que vas diciendo es lo que vas ganando cada trimestre y se lo pagas a cuenta de la renta. En este primer trimestre he ganado tanto. Oye, te doy ya una parte del beneficio. ¿Por qué? Porque después cuando llegue a hacer la renta, si no, te va a tener que pagar un montón. Por lo tanto, ese 130, que se tendría que hacerlo cada trimestre. Otros modelos como el 347, en el cual se informa de los clientes y proveedores que han tenido más de 3.000 euros. De tal forma que, si yo, por ejemplo, Celecrypto, informa que Celecrypto2 le ha vendido 5.000 euros y Celecrypto2 le informa que le ha vendido 4.000 euros, dice, oye, aquí no me cuadra. Si tú me dices que te he comprado 5.000 y el otro que le ha vendido 4.000, hay algo que no cuadra. De tal forma que Hacienda le envía una carta a los dos para decir, oye, ¿cuál es lo correcto? Entonces, con esos cruces de datos, la verdad es que la agencia tributaria obtiene muchísima información. Entonces, estos son los principales modelos que tienes que rellenar como empresario. Además, existen los modelos generales, como modelos de IVA, retenciones de trabajo personal, retenciones de alquileres, retenciones de dividendos. Desde luego, si eres una sociedad, hay que presentar modelos de cientos de impuestos de sociedades, pero bueno, esto ya son cosas más específicas relativas a las criptomonedas. Por lo tanto, te resumo de forma muy breve. Para cualquier particular que no tenga una actividad económica y que sí que tenga criptomonedas, ojo a los siguientes modelos. Modelo 100, 30, incluir todos los ingresos que tengamos relativos a las criptomonedas. Modelo 714, patrimonio, tendrás que presentarlo solo si superas los límites de tu comunidad autónoma. Y modelo 721, tendrás que presentarlo si tienes más de 50.000 euros en exchanges en el extranjero. Espero que te haya servido. De todas formas, cualquier duda, ya sabes dónde estamos.
