En este vídeo vamos a indagar acerca del modelo de negocio que siguen estas empresas de fondeo, ya que entender eso nos va a facilitar poder entender cómo ganan dinero, cómo funcionan, qué ventajas y desventajas tienen y también entender muy bien los puntos fuertes y los puntos débiles, ya que de esta manera nos podemos adelantar a posibles acontecimientos o a posibles peligros que puedan suceder en un futuro. Si recopilamos un poco hacia atrás en el primer vídeo donde introducíamos qué eran las empresas de fondeo, decíamos que son entidades que disponen de un capital y buscan a traders rentables. ¿Para qué? Para darles ese capital y que sean estos traders los que gestionen ese capital para obtener beneficios. Bien, al final nos van a entender como que es un poco un win to win, es decir, nosotros como empresa tenemos un capital, tú como trader eres rentable y tienes una habilidad que puede generar ingresos, pues nosotros te damos el capital que tú no tienes y tú vas moviendo ese dinero y vas generando beneficios. De esos beneficios tú te quedas con una gran parte y nosotros nos quedamos con la parte restante. Eso es como nos lo venden y si vamos directamente a la página web, por ejemplo, de FTMO, así nos lo hacen saber. ¿Cómo? Pues bueno, con el eslogan desde 2015 se buscan traders. ¿Traders para qué? Pues para que gestionéis capitales de hasta 200.000 dólares y podáis recibir hasta un 90% de beneficio. Si nos vamos a 5RF, más de lo mismo, nuestro capital, tus reglas. Nosotros te ponemos el capital y tú lo gestionas de la manera que lo que quieras. Y al final pues es lo que vengo a decir, desde mi punto de vista y tal y como percibo yo estos eslogans y esta manera de explicar lo que es una empresa de fondeo, es hacer ese win win para que nosotros como empresa te damos el capital y tú lo gestionas y obtienes beneficios. Pero nada más lejos de la realidad, esto no es así. Y ya que estamos pues aquí viendo la pantalla o la web de 5RF, vamos a ir a su documentación donde tienen explícitamente escrita la pregunta de ¿Estoy operando con dinero real? Vamos a leer qué es lo que comenta 5RF. Una vez que un cliente se convierte en un trader financiado, es decir, una vez que la persona o el trader ha aprobado las fases de evaluación, se le otorgará acceso a una cuenta demo con fondos virtuales. Entonces estos 50.000, 200.000 a los cuales tú has accedido a través de pasar una prueba de fondeo, una fase de evaluación, es dinero simulado, es dinero ficticio, no es dinero real. Por lo que aquí nos están diciendo que nuestras operaciones, nuestros trades, no van a ir a un mercado real, van a ir a un mercado simulado. Aquí tienen una notación bastante interesante que lo que ponen es que pueden optar por replicar estas operaciones, pero esto nosotros como traders nunca lo sabremos y estará pues bajo su responsabilidad, bajo la responsabilidad de la empresa, replicar o no estas operaciones. Pero estas operaciones previamente serán ejecutadas en un entorno simulado, luego ellos si quieren lo podrán replicar a mercado real y lo que quieran, pero inicialmente todos los trades serán ejecutados en mercado simulado. Si nos vamos ahora rápidamente a la página de FTMO y bajamos abajo del todo, que tienen como un pequeño disclaimer, aquí también lo comunican. Toda la información proporcionada en este sitio está destinada exclusivamente a fines educativos relacionados con el trading y aquí abajo lo pone FTMO sólo ofrece servicios de trading simulado, por lo que como podéis observar la imagen que dan inicialmente, dando a entender que ellos te van a dar un capital y nos pensamos que será un dinero real, que vamos a estar gestionando realmente 50.000 o 200.000 dólares, realmente no es así, sino que vamos a estar gestionando un capital simulado. Y ahora puedes hacerme la pregunta de Kevin, entonces ¿estas empresas cómo ganan dinero? Pues muy fácil, si tenemos en cuenta los porcentajes y las ventajas matemáticas que hay existen en el trading, el 95% de las personas no son rentables y pierden dinero, por lo que ¿qué es lo que ocurre con los exámenes, con las fases de evaluación que paga la gente? Pues que el 95% de las personas suspenden estos exámenes, entonces ¿qué es lo que queda? Un 5% restante sí que es rentable y sí que aprueba estos exámenes, así que dicho de otra manera, el 95% de las personas que suspenden los exámenes están pagando los beneficios del 5% restante que sí que es rentable y es precisamente por el modelo de negocio que están saliendo tantísimas empresas de fondeo últimamente, porque independientemente de si te parece ético o no aprovecharte de las pérdidas de los demás, para ellos este modelo de negocio es muy rentable y es un negocio redondo y es por eso que entender el modelo de negocio nos hace también abrir los ojos y entender el cómo están actuando estas empresas y por eso mismo tenemos empresas que tienen unas condiciones, otras empresas que tienen otras condiciones distintas y que parecen ser más fáciles, otras empresas que tienen precios más económicos y al final es la manera que tienen estas empresas de atraer al público para que gasten su dinero en comprar sus cuentas de fondeo ya que su modelo de negocio se basa única y exclusivamente en que siempre tengan un constante flujo de gente nueva entrando y pagando por sus exámenes y bueno como habéis podido observar de la manera en la que estas empresas se venden y luego la realidad que hay detrás de su modelo de negocio es bastante contradictorio y difiere bastante ya que si realmente estas empresas tuvieran este gran capital para poderle dar a una persona se asegurarían muchísimo más de que esa persona fuera realmente un trader rentable, tendrían en cuenta otros parámetros, datos históricos a lo largo de los años de esta persona y no se basarían únicamente en un examen donde se puede llegar a probar con uno o dos trades. Al final pues considerábamos que esta información era importante y que os la teníamos que comentar para que vosotros pues tuvierais constancia y podréis tomar mejores decisiones. En el siguiente vídeo hablaremos acerca de los peligros que tiene esto de estar operando en un mercado simulado y lo haremos a través de un caso real.
