Bueno, lo primero de todo, felicidades y enhorabuena por haber llegado ya a este módulo de Psicología Avanzada. Has recorrido ya todo lo que es la parte teórica, la parte práctica, parte más simple, más compleja, mucho más difícil, menos y más profesional, menos y más avanzada, en definitiva. Esto, evidentemente, no significa que ya estés preparado para empezar a operar y para creerte que puedes dejarlo todo y empezar a hacer solo trading, ni mucho menos. Estás avanzando bastante bien, pero aún quedan decenas y decenas, no, centenares de horas de práctica, además de módulos como este, de Psicología Avanzada. Y, bueno, quería, para inaugurar este módulo, quería, de alguna forma, hacerte la siguiente pregunta. ¿Alguna vez has sentido que sabes lo que tienes que hacer? Lo tienes claro, pero aún así no eres capaz de hacerlo. ¿Alguna vez te has sentido así en la vida? ¿Alguna vez has sentido que sabes que tienes que hablarle a esa persona? ¿Que tienes que ir a un sitio determinado? ¿Que tienes que seguir una receta de una forma? ¿Que tienes que algo, pero aún así, pese a saberlo, no lo has hecho de ese modo y, evidentemente, te has salido mal? Seguro que sí. Y, como digo, no solo en el trading, sino que también en la vida, en términos generales, te habrá ocurrido. Pues bien, ahora no estarás ya en ese punto, pero es importante que ya vayas sabiendo qué es lo que te espera a partir de ahora. Y es que tu análisis técnico, tu conocimiento técnico, tus estrategias, tus formas de analizar... En definitiva, la parte técnica, incluso práctica, no es el límite. El problema ahora mismo va a empezar a ser tu propia mente. Así que, del mismo modo que, ejemplo tonto, cuando eres pequeño y te gusta esa persona y sabes que simplemente tienes que hablarle, que invitarla a salir, que preguntarle algo, y no eres capaz de hacerlo, pese a que lo sabes, pese a que incluso llegas a saber que a esa persona también le gustas tú, pero no eres capaz de hacerlo, vas a verte inmerso en un mundo y en un mar de dudas constante a partir de ahora, cuando ya asumas y asientas al 100% todos los conocimientos teóricos y prácticos que hemos tratado hasta ahora y sea el momento de operar, sea el momento de poner en práctica todos esos conocimientos y de demostrar que, efectivamente, puedes ser un trader rentable. A partir de ahora, llegas o vas a llegar, igual no estás ahora aún, como digo, pero vas a terminar llegando a un punto en el cual recibes bloqueos y empiezas a cuestionarte si tu conocimiento técnico es el apropiado, cuando en realidad ya es el apropiado. Te faltan horas de práctica y, como digo, no solo decenas, sino centenares de horas de práctica y de dedicación para masterizar todo lo que hemos comentado durante todos estos vídeos y estos módulos, pero cuando ya cumplas esas horas mínimas, llegará un momento en el cual no seas capaz de aplicar correctamente ese conocimiento, pero no porque sea malo o no porque no lo tengas, sino porque tendrás impulsos psicológicos inconscientes y acciones predeterminadas o creencias limitantes que ajustar para poder poner de forma óptima en práctica toda la teoría y toda la práctica también que has estado aprendiendo. Entonces, es importante que te des cuenta de que cuando se habla de que el 90% del trading es psicología, es así, es real. Es muy importante que tengas eso presente. ¿Por qué? Porque si solamente fuera práctica, si solo fuera teoría, todo el mundo sería rentable. Esto no es fútbol, no es una habilidad extremadamente compleja de masterizar en cuanto a lo que tienes que aprender para aplicarlo. Esto no es billar, que tienes que coger una muy buena técnica, etc. No es ser piloto de avión. Es algo que va mucho más allá de todo esto. Porque es sencillo, todo lo que tienes que saber es muy sencillo, lo sabes tú, lo sabe tu vecino, lo sabe el de la comunidad al lado, el de la formación de arriba, el de abajo, pero muy poca gente es capaz de ponerlo en práctica de forma rentable. ¿Por qué? Porque no es lo importante la teoría, lo importante es la parte mental, eres tú lo importante. Aquí es donde la gente falla, se obsesiona con estrategias, se obsesiona con formaciones, con teoría, con práctica, con horas delante del gráfico. Y sí, está muy bien, es muy importante todo eso. Ahora bien, no es lo que te va a dar ese plus, no es lo que te va a permitir ser rentable. Porque si solo fuera estrategia, sería tan sencillo como estas son las estrategias, venga, aplícalas, ya está. O más sencillas, aunque estas, dos medias móviles, cuando cruce de abajo hacia arriba esta o esta de arriba hacia abajo, compras o vendes, ya está, el stop loss aquí, el take profit aquí. Eso es una estrategia train rentable. Con cruce de medias móviles, pones un stop loss con un ATR, por ejemplo, que te mide la volatilidad y te olvidas. Tomas parciales a la mitad del movimiento y ya está. Esa es una estrategia train y rentable. Ahora bien, ¿por qué la gente no es rentable con ella? Porque no es solo la estrategia. Y del mismo modo que, como siempre comento, si tuvieras un examen mañana y te dijera que será de todas las capitales del mundo, pero que el 90% de capitales que te entren en ese examen van a ser capitales europeas, ¿por qué o en qué momento te verías involucrado en estudiar las capitales asiáticas, por ejemplo? ¿Qué más da? Aunque te las sepas todas, todas las capitales del mundo menos las europeas, no vas a ser capaz de aprobar el examen, porque el 90% va de capitales europeas. Pues esto es lo mismo. El trading, no sé, sinceramente, en qué porcentaje es psicología, pero es un porcentaje tremendamente elevado. Es un porcentaje muy elevado. Y la gente, en vez de focalizarse en uno mismo o en aprender lo básico de una estrategia o un método y luego dedicar horas y horas y horas diarias en uno mismo, en vez de hacer eso, lo que hace es obsesionarse con la estrategia. Más allá de encadenar un conjunto de malas prácticas infinito, como, por ejemplo, dedicar rápidamente un poco a la teoría y rápidamente ir a la práctica, irte directamente ahora a las cuentas de fondeo, esto o lo otro. Eso ya es aparte. Yo, personalmente, Sergio, que hablará a continuación, hemos tenido éxito, porque, en general, hemos tenido éxito. Podemos decir que hemos cumplido o estamos cumpliendo nuestros objetivos en el trading. Lo hemos tenido porque le hemos dado muchísima importancia a esa parte interna, a conocernos, a estudiarnos, a no juzgarnos, a enfrentarnos a los miedos y a los prejuicios y a las creencias limitantes y a todo lo que se nos ha autoimpuesto en el pasado. Y el enfrentarte a eso directamente desbloquea un montón de patrones, de conductas, de impulsos, de acciones que son inconscientes en el día a día, pero que están ahí y que no te van a permitir nunca ser rentable haciendo trading. Así que este primer punto o este primer vídeo del bloque de Psicología Avanzada era un poco de presentación, de información, de bienvenida. Estás haciendo las cosas muy bien. Espero que no te rindas en este proceso, que entiendas que lo estás haciendo bien, pero cada día empiezas de cero. Y, sobre todo, era también para alertar de la importancia del psicotrading. Así que nos vemos en el siguiente vídeo.
