# Análisis técnico básico

---

## Clase 1: Base price Action

**Duración:** 20:36

### Descripción

En este video, iniciamos con los módulos prácticos enfocados en el análisis técnico, comenzando con los fundamentos del Price Action. Aprenderás cómo interpretar los movimientos de precio para predecir con mayor probabilidad las futuras velas en cualquier activo y temporalidad.

Puntos Clave:

- Teoría de Dow: Conceptos básicos de la Teoría de Dow aplicados al análisis técnico.
- Pauta Básica: Entender el impulso y el pullback como patrones esenciales del movimiento del mercado.
- Fractalidad: Cómo los patrones se repiten en todas las temporalidades, permitiendo operar en gráficos de distintas escalas.
- Práctica Continua: La importancia de aplicar estos conceptos a través del backtesting para mejorar tus habilidades de análisis.

Este vídeo te ayudará a comprender los fundamentos del Price Action y cómo aplicarlos de manera efectiva en tu trading diario.

### Transcripción

Empezamos ya con los módulos más prácticos, poquito a poco iremos yendo de más básico a más avanzado hasta poder llegar a tener un arsenal de herramientas que forman parte de un ecosistema muy completo llamado análisis técnico a través del cual seremos capaces de entre comillas predecir o mejor dicho determinar la probabilidad de las siguientes velas de cualquier activo en cualquier temporalidad para luego únicamente tener que aplicar unas estrategias de trading concretas. Es lo que vamos a hacer durante los siguientes vídeos, si os fijáis hemos estado hablando de indicadores, hemos estado hablando de layout, de diferentes estilos de trading pero la realidad es que los indicadores que vamos a utilizar y los que vamos a nombrar más adelante simplemente son herramientas que nos van a ayudar a complementar toda la información que nosotros sabremos leer y sabremos entre comillas vuelvo a hacerlo predecir respecto a lo que hará el precio, al final no sabemos cuál va a ser la predicción exacta pero sí que tendremos una capacidad de determinar la probabilidad del movimiento durante los próximos días, las próximas horas, semanas o meses incluso que será elevadísima y lo único que haremos será incluir finalmente indicadores que nos van a ayudar y a facilitar esa lectura. Entonces vamos a empezar por este módulo de análisis técnico básico que una vez finalizado va a permitir que tengas unas bases tan grandes y tan sólidas que vas a ser capaz de analizar literalmente cualquier activo y eso que no habremos complementado toda esta información con el análisis técnico avanzado, multitimeframe análisis y diferentes herramientas que quiero ir comentando tranquilamente ¿no? Antes de empezar empezaremos con las bases de la acción del precio mezcladas con la teoría de Dow, quiero hacer referencia a que todo esto de lo que vamos a hablar a continuación tiene que desde ya ponerse en práctica a través del backtesting, no es ningún problema el hecho de ir al módulo de backtesting y revisar el backtesting básico o el backtesting inicial para que seas capaz de entender qué es lo que tienes que hacer, no tienes que esperar a tener unas estrategias de trading para hacer backtesting, no tiene ningún sentido ya que lo que te va a permitir aplicar las estrategias es todo lo que vamos a hablar durante este módulo y los siguientes con lo cual todo lo que quieras ir practicando ya lo puedes ir practicando con el backtesting. Entonces vamos a empezar por lo más básico, al final el análisis técnico representa todo el conjunto de herramientas que utilizamos para analizar un gráfico pero dentro del análisis técnico se encuentra la teoría de Dow, teoría de Elliot, teoría de Fibonacci, de estas tres hablaremos, se encuentra la acción del precio, se encuentran indicadores, se encuentra el volumen, se encuentran un montón de elementos que configuran ese análisis. Antes de pasar a indicadores y antes de ir añadiendo más dificultad y más complejidad a los análisis vamos a empezar por las bases y es la teoría de Dow y la acción del precio, no voy a entrar a desarrollar de forma completa qué es la teoría de Dow, tampoco voy a entrar a definir nada de lo que vamos a ir comentando porque lo único que quiero es ir a una parte práctica donde entendáis la naturaleza de lo que está ocurriendo, quien quiera profundizar más sobre la teoría de Dow puede buscar en internet, no le hará ningún daño, quien quiera profundizar más sobre Fibonacci, hablaremos de ello en análisis técnico avanzado, lo mismo, teoría de Elliot, lo mismo, es decir, voy a nombrar y a explicar las características pero no voy a ir hasta la definición última porque si no se convertiría en una clase teórica y quiero que sea una clase totalmente práctica. Entonces, ¿cómo se mueve el mercado? El mercado se mueve así, da igual el tipo de trading que hagas, da igual cómo lo llames, contratendencia, tendencia, smart money, trading algorítmico, trading cuantitativo, da literalmente igual, el mercado se mueve siempre así, esto es la pauta básica, el impulso y el pullback. Dentro de este impulso y pullback, dentro de esta pauta básica, tú puedes operar de diferentes formas, tú puedes aprovecharte del mercado de diferentes formas. Una forma, por ejemplo, es intentar capitalizar todo este movimiento impulsivo, es una opción. Otra opción es intentar capitalizar este movimiento correctivo. Una opción es entrar en la mitad de este movimiento impulsivo, por ejemplo, cuando ya ha subido la mitad entras aquí. Otra opción es entrar antes de que se inicie. Otra opción es esperar a que finalice este movimiento correctivo y volver. Quiero decir, da igual cómo enfoques la operativa que todo parte de lo mismo y es esto de aquí, una pauta básica, el mercado se mueve así. Entonces, hablando de pauta básica, hablando de acción del precio, quiero poner encima de la mesa la teoría de Dow. Como digo, no voy a entrar a definir quién creó esta teoría, ni el año en la que la creó, ni cuál era la profesión de esta persona, para los más curiosos pueden ir a buscar información, pero vamos a marcar las principales bases de la teoría de Dow. La primera base dice que los índices lo descuentan todo. ¿Esto qué significa? Significa que tú cuando ves un gráfico con sus movimientos impulsivos, sus movimientos correctivos, sus tendencias bajistas, cuando ves un gráfico, no necesitas saber qué ha hecho que el precio suba, o qué ha hecho que el precio frene, o qué ha hecho que el precio no sólo caiga, sino que rompa claramente el mínimo anterior y continúe cayendo. Al final, el precio lo mueven las personas. Sí, somos las personas quien por miedo, por avaricia, por no querer quedarnos fuera, por lo que sea, movemos el mercado, eso es así, pero no lo movemos por lo que nos apetece, lo movemos en base a la situación económica, fundamental, una ventaja competitiva de una empresa, pensar que un país va a ser más importante en un futuro que otro, por lo que sea, pero utilizamos contextos para dirigir el precio. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que ningún movimiento ocurre porque sí. En el momento en el que ahora estoy grabando este vídeo, Bitcoin está rompiendo nuevamente los máximos históricos. ¿Es un movimiento causado porque sí? ¿Es un movimiento causado porque a la gente le apetece? No, es un movimiento causado, entre muchos otros factores, por ciertas noticias positivas que hacen que la adopción de la criptomoneda sea mayor y que hacen que las personas que leen, escuchan y perciben esas noticias, las detecten como positivas y como consideran que en un futuro el precio de Bitcoin valdrá más, compran. Y eso hace que la noticia junto a la lectura de la persona, junto a la interpretación de esa lectura, haga que el precio sube. ¿Por qué comento todo esto? Comento todo esto porque el índice lo descuenta todo. Y el índice, vamos a dejarlo en la pauta básica, pero un índice, pues son muchos movimientos, alcistas y bajistas, pero lo vamos a dejar en la pauta básica. Esto lo descuenta todo. Descuenta lo que se sabe. Descuenta lo que se espera. Descuenta lo que molesta. Descuenta lo que gusta. Descuenta la noticia que va a ocurrir a continuación. Descuenta la noticia que ha ocurrido y no se esperaba. Lo descuenta literalmente todo. ¿Y dónde quiero llegar con todo esto? Que con la lectura de la pauta básica, con la lectura del mercado, con la lectura del índice, con la lectura del activo, tú ya estás teniendo en cuenta todo lo demás. Hay una corriente, y hemos hablado antes de las diferencias entre el análisis técnico, el análisis fundamental, el análisis económico. Está muy bien, hay diferentes tipos de análisis, pero el análisis técnico es el único que lo engloba todo, porque engloba el análisis técnico y engloba el análisis económico y fundamental. Un segundo punto es que el mercado se puede mover de dos formas. En tendencia alcista, en tendencia bajista o en falta de tendencia se mueve en horizontal. Solo nos podemos mover en tres direcciones, hacia arriba, hacia abajo o de forma horizontal. Oye, ¿y qué marca cada una de estas tendencias? Pues cuando el mercado está formando máximos y mínimos crecientes, aquí tenemos un mínimo, aquí tenemos un máximo, aquí tenemos un mínimo, aquí tenemos otro máximo. Los máximos y los mínimos son crecientes. ¿Qué está haciendo el mercado? Moviéndose en tendencia alcista. Máximos y mínimos crecientes. En cambio, cuando el mercado se mueve en máximos y mínimos decrecientes, aquí tenemos un máximo, mínimo, máximo, mínimo, máximo, mínimo. Los máximos y los mínimos son decrecientes. Esto significa que el mercado se mueve en tendencia bajista. Pero ¿y qué pasa cuando no nos movemos ni en máximos y mínimos crecientes ni en máximos y mínimos decrecientes? Que el mercado no es capaz de avanzar, con lo cual nos movemos en rango. ¿Vemos que haya sucesión de máximos y mínimos crecientes? No. Aquí hay un mínimo, aquí hay un máximo. El mínimo no es creciente, es igual. ¿Es decreciente? No, es igual. Aquí tenemos un máximo, es creciente el máximo, no. ¿Es decreciente? Tampoco, es igual. Pues cuando no hay ni máximos y mínimos crecientes ni máximos y mínimos decrecientes, nos estamos moviendo en rango. Otro punto importante es que dentro de esta pauta básica, cuando estamos formando máximos y mínimos crecientes, hay momentos donde el mercado va en dirección contraria, como estamos viendo aquí. Esto se llama pullback. Y los pullbacks pueden llegar hasta un tercio, hasta la mitad o hasta dos tercios del impulso anterior. Porque claro, cuando tú dibujas una tendencia, tú harás así. O así, si eres ya muy negativo. Pero la realidad es que no harás así. ¿Por qué no harás así? Porque esto no llega a un tercio, la mitad o dos tercios. Así que inconscientemente tú ya has leído y ya sabes cómo se mueve el mercado. Simplemente te lo estoy reflejando. Y esto es algo que lo puedes probar con un familiar, un amigo, lo que sea. Le dices, oye, ¿sabes lo que es un mercado? ¿Sabes lo que es una gráfica? Dibújame una gráfica. Verás como lo más probable es que empiecen a hacer así. Porque inconscientemente llegamos a un tercio, a la mitad o dos tercios, siempre que haya tendencia. ¿Esto para qué nos sirve? Primero, para entender hasta dónde puede llegar el movimiento correctivo en forma de pullback. Y segundo, para entender que hay un momento en el que si la mitad está más o menos por aquí, y si los dos tercios están más o menos por aquí, y el pullback sigue cayendo y sigue cayendo y sigue cayendo y sigue cayendo, esto, y hablando de probabilidades, es muy poco probable que vuelva a hacer así. Porque toda la gente que quería comprar y que esperaba que el precio llegara a un tercio, a la mitad o a dos tercios, o no ha comprado porque no le interesaba este movimiento en forma de supuesto impulso, pullback y continuación, o directamente han estado comprando pero los bajistas apretaban tanto que han estado ganando el terreno. Entonces, independientemente de que hubiera gente comprando, los que estaban vendiendo tenían más fuerza. Con lo que entender hasta dónde puede llegar un pullback te sirve tanto para saber qué es lo que puedes esperar del precio como para saber en qué momento el mercado seguramente ya no continuará con esa tendencia alcista. Y hablando de tendencias, esto es un tema también bastante determinante dentro de todo lo que hace referencia a la teoría de Dow y las bases de la acción del precio, hay tres tipos de tendencias. Hemos hablado antes de que el mercado puede ir hacia arriba, tendencia alcista, horizontal o tendencia bajista, pero hay tres tipos de tendencias. Están las tendencias primarias, están las tendencias secundarias y están las tendencias menores. ¿Qué significa esto? Significa que aquí tenemos un impulso, un pullback y una continuación. ¿Esto qué tendencia es? Pues la tendencia primaria es alcista. ¿Por qué? Porque el precio está subiendo, lo vamos a marcar con una flecha. Esta es la tendencia primaria, porque el precio está subiendo, con lo cual la tendencia primaria es alcista. Pero ¿qué pasa con esto de aquí? ¿Esto de aquí qué es? Una tendencia secundaria. ¿Por qué? Porque la tendencia primaria es alcista, pero aquí estamos viendo una fase de caída. ¿Y esto qué quiere decir? Quiere decir que si tú eres capaz de detectar cuál es la dirección de la tendencia primaria, que no es que vayas a ser capaz de detectarlo, sino que serás un experto en detectarlo, puedes darte cuenta que independientemente de que haya ciertos movimientos a contratendencia, en este caso bajistas, la tendencia principal es alcista, con lo cual esto de aquí simplemente son oportunidades de compra dentro de una gran tendencia alcista. Y te voy a enseñar a aprovechar estas oportunidades de compra, ya que cuando todo el mundo entra en pánico, o la mayoría de gente entra en pánico porque el mercado está cayendo y se ponen a vender y cierran sus posiciones, lo que nosotros vamos a hacer es ser capaces de detectar que simplemente es un punto intermedio dentro de un gran movimiento ascendente, con lo que no tenemos que tener ningún miedo, todo lo contrario, en comprar. Pero aún hay más, hay tendencias menores. ¿Qué son las tendencias menores? Son tendencias internas dentro de las tendencias secundarias. Aquí, dentro de estas tendencias secundarias, también sucede esto. Y aunque la tendencia primaria sea alcista y la tendencia secundaria sea bajista, aquí tenemos la 1, aquí tenemos la 2, y aquí tenemos la 3, o menor, hay veces en los que, aunque aquí vamos para arriba, en la secundaria vamos para abajo, en la menor podemos ir para arriba, y habrá veces que vayamos para abajo, y habrá veces que vayamos en rango. ¿Esto qué significa? Esto es uno de los conceptos más importantes que debes aprender y debes interiorizar, porque esto es el concepto, y lo voy a escribir aquí, de fractalidad. ¿Qué es la fractalidad? La fractalidad es una de las cualidades del mercado más importantes y más desconocidas, porque la fractalidad te indica que todo se repite en todas las temporalidades. Ahora únicamente hemos hablado de la pauta básica, de la teoría de Dow, las bases de la acción del precio, del análisis y demás. Fenomenal, pero la realidad es que esta pauta tan básica que hemos dibujado aquí, de impulso público y continuación, es mucho más compleja. Esto lo veremos más adelante en el análisis técnico avanzado, no nos preocupemos, pero la fractalidad es la característica que permite que podamos operar el estilo de trading que queramos. ¿Por qué? Porque ¿cómo te quedas si yo te digo que esto de aquí, esta flecha, es un gráfico diario? ¿Cómo te quedas si yo te digo que este impulso, el pullback y la continuación, la pauta básica, es un gráfico de una hora? ¿Y si todos estos impulsos y pullbacks que hay aquí son gráficos de cinco minutos? Tú puedes operar literalmente lo mismo. ¿Por qué? Porque después de este gran movimiento impulsivo en gráfico diario, ¿qué vendrá? Un gran movimiento correctivo. Pero dentro de todo este gran impulso diario, fíjate, hay un impulso, un pullback y una continuación en gráfico de una hora. Pero es que dentro de este impulso, este pullback y esta continuación en gráfico de una hora, ¿qué hay? En gráfico de cinco minutos muchos impulsos y pullbacks, tanto alcistas como bajistas. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que tú puedes elegir qué temporalidad operar. ¿Qué impulso quieres operar? El impulso diario, puedes hacerlo. ¿El impulso de una hora? Puedes hacerlo. ¿El impulso de un minuto, de cinco, de un segundo? Puedes operar literalmente lo que quieras porque la fractalidad indica eso. Indica que todo se repite en todas las temporalidades. Así que donde hay un gran impulso diario, hay diferentes impulsos y pullbacks en otras temporalidades. De esto hablaremos más adelante. Hablaremos en el análisis técnico avanzado. Hablaremos en multitime frame analysis porque es muy importante este concepto. Es de los más importantes que hay. Pero simplemente quería reflejarlo dentro de la acción del precio, la teoría de Dow, y como el concepto más importante que hay, en mi opinión, dentro del análisis de la acción del precio. Porque esto, como digo, te permite darte cuenta que independientemente de que en gráfico de una hora se forme un gran movimiento correctivo, puede significar, si analizas el gráfico diario, que sea simplemente porque el gráfico diario está haciendo un pullback. Y este movimiento correctivo de aquí en gráfico de una hora es muy pequeño porque el gráfico diario se está impulsando. Y cuando hay tantas personas que ven que el gráfico de una hora entra en tendencia bajista, porque empieza a hacer máximos y mínimos decrecientes, muchas veces estas personas no se dan cuenta que la realidad de todo esto es que simplemente estamos formando un movimiento correctivo dentro de un gran impulso o una gran tendencia alcista en gráfico diario. Con lo cual, aquí no tenemos que esperar que el precio caiga y caiga y caiga. Simplemente tenemos que saber leer esta situación para vender en un momento determinado dentro de este movimiento y luego comprar con mucho más interés y mucha más fuerza en un momento determinado porque el gráfico diario llegará a un momento en el que finalice el pullback. Porque el mercado se mueve así, impulso, pullback y continuación. Y esto te lo da simplemente la fractalidad. El ser capaz de entender qué es la fractalidad, cómo afecta, cómo enfocarla, cuáles son las características y qué te permite, te da una ventaja competitiva tremendamente grande respecto a prácticamente el 95% de los demás participantes. Te da visión, calma y una sensación de control de lo que está pasando que te permite aprovechar literalmente cualquier movimiento. Entonces, esto simplemente era una introducción al análisis de la acción del precio, a la teoría de Dow. Pero dentro de la acción del precio hay muchos más elementos que conforman pues eso, que el precio suba, que el precio caiga o que el precio haga lo que tenga que hacer. Y es justamente lo que vamos a ir desglosando ahora poquito a poquito.


---

## Clase 2: Formaciones de velas

**Duración:** 27:21

### Descripción

En este video, exploramos las formaciones de velas japonesas, una técnica esencial en el análisis técnico que ayuda a predecir los movimientos del mercado basándose en los patrones de las velas.

Puntos Clave:

- Doji: Velas de indecisión con cuerpo pequeño y sombras largas, indicando posibles giros de mercado.
- Envolventes: Patrones de velas donde una vela grande envuelve completamente la vela anterior, señalando un cambio de tendencia.
- Martillo y Hombre Colgante: Velas con cuerpo pequeño y larga sombra inferior, indicando potenciales giros en tendencias bajistas y alcistas respectivamente.
- Estrella de la Mañana y Estrella de la Noche: Patrones de tres velas que indican una reversión en la dirección del mercado.

Este vídeo te ayudará a identificar y utilizar las formaciones de velas japonesas para mejorar tu análisis y toma de decisiones en el trading.

### Transcripción

Empezamos definiendo elementos propios y nativos del análisis de la acción del precio que poco a poco nos van a ir aportando herramientas para que una vez tengamos o conozcamos las suficientes podamos empezar a entrelazarlas y compaginarlas para determinar cuál es la dirección del precio durante los próximos días, próximas horas, próximas semanas, lo que sea. En este caso vamos a hablar de las velas japonesas o candlestick y lo mismo que he comentado anteriormente con la teoría de Dow, acción del precio, Fibonacci que comentaré más adelante y cualquier otra herramienta. No voy a entrar a definir exactamente la historia de los patrones de velas, de las candlestick, simplemente comentar que es una técnica que viene de oriente, ahora hablaremos de ello y que es un añadido reciente podríamos decirlo incluso. Recomiendo que quien tenga interés en profundizar más pueda buscar libros, hay varios libros que son bastante atractivos sobre velas japonesas, hay historia, vais a chatgpt, vais a google, buscáis historia de velas japonesas y veréis un montón de información simplemente para saber, para conocer. ¿Es necesaria para poder operar? La respuesta es rotundamente no, pero bueno del mismo modo que igual te apetece conocer un poco la historia del fundador de Apple Steve Jobs simplemente por curiosidad pero no la necesitas para saber utilizar un móvil o un Mac, pues literalmente lo mismo con esto. Entonces hay dos formas de enfocar esto, ninguna es más correcta que la otra. La forma número uno es utilizar las velas como pasteles. ¿Qué quiero decir con esto? Cuando tú vas a hacer una receta de un pastel, por ejemplo, en el libro de recetas te viene literalmente cuánto tienes que poner de leche, cuánto tienes que poner de azúcar, cuánto tienes que poner de nata montada, cuánto tienes que poner de esto, del otro, del otro y tú lo único que tienes que hacer entre comillas es hacer lo mismo y ya está y te saldrá muy similar. Pues hay muchas personas que con las velas hacen lo mismo, hay muchos tipos de velas, en este vídeo únicamente vamos a utilizar primero los más conocidos y segundo los que vamos a poder aplicar para las estrategias. No va a haber información innecesaria, toda información va a ser importante y esto simplemente porque hemos filtrado toda la cantidad de tipos de velas que nos interesa. Entonces dentro de todos los tipos de velas que hay, como digo, hay dos formas de analizar las velas. La forma número uno es como si fuera un pastel, como digo, y es teniendo en cuenta exactamente el número de pips que mide el cuerpo respecto al número de pips que mide la sombra menos el porcentaje respecto a la vela anterior, bueno unos cacaos mentales importantísimos, y es tratar a las velas como reglas matemáticas, como uno más uno son dos y fuera. Esto es una corriente. Luego tenemos otra corriente que es la que vamos a utilizar nosotros y es la de tratar a las velas como lo que son, entre comillas, creaciones del ser humano que indican de forma directa cuál es el sentimiento del inversor y del trader en un activo determinado en un periodo de tiempo determinado y como forman parte o son entre comillas creadas por el ser humano van a estar lejos de ser perfectas. Entonces hay ciertos patrones de velas o ciertas velas que para que sean exactamente como se espera que deberían ser tienen que cumplir unos mínimos de cuerpo, de sombra, etcétera etcétera y hay personas, las personas o los analistas que utilizan las velas como si fueran pasteles que si no tienen esas proporciones exactas no las catalogan como un tipo de vela o como otro. Nosotros no nos vamos a focalizar en eso, nos vamos a focalizar en la naturaleza de la vela para entender qué es lo que el conjunto de inversores y de traders está queriendo decir y actuar en base a ello. Entonces ahora lo entenderéis mejor pero al final la vela tiene dos partes, tiene el cuerpo y las sombras o mechas, el cuerpo es la parte que habitualmente es gruesa de la vela, es esto de aquí y luego las sombras o mechas es la parte superior y la parte inferior. Las velas no tienen por qué ser de color verde alcistas y de color rojo bajistas, tú puedes editar el gráfico y lo hemos visto antes, le pones el color que quieras con lo cual vamos a olvidarnos de colores, es más esto lo voy a poner de un color más neutro para que nadie se lie, vamos a poner de este color un poco más grisáceo y vamos a ver cuáles son las sub partes de las velas porque tenemos cuerpo y tenemos sombra pero por qué se utilizan las velas japonesas y no se utiliza otra técnica de análisis, ahora hablaremos de ella. Bueno porque con la vela tú tienes toda la información que necesitas, tienes punto número 1 el precio de apertura, si el mercado viene de abajo, en general no voy a entrar a especificar esto pero si el precio viene de abajo aquí tenemos el precio de apertura, esto de aquí es el precio de apertura. Tenemos punto número 2 el precio de cierre, si vamos de abajo para arriba el precio de cierre es este de aquí, hasta ahora hemos tratado únicamente el cuerpo. Punto número 3 el máximo de la vela, la sombra indica el máximo, esto qué quiere decir, quiere decir que ha habido un momento en el que la vela, el cuerpo de la vela mejor dicho estaba aquí pero ha cerrado aquí y ha dejado todo este espacio como la zona de máximos de la vela. Y punto número 4 la zona de mínimos que es literalmente esto, esto qué quiere decir, quiere decir que ha habido un momento en el que la vela ha abierto y lo que ha hecho es, punto de apertura es este de aquí, ha ido para abajo, estaba teniendo esta forma la vela porque ha ido para abajo pero ha terminado haciendo así y se ha ido para arriba del todo. Y esto marcan los cuatro elementos importantes, la apertura, el cierre, el máximo y el mínimo. ¿Qué temporalidad es esto? Da igual, todas las velas marcan lo mismo en todas las temporalidades, esto puede ser una vela de un día con lo cual engloba lo que ha ocurrido durante todo ese día pero esto puede ser una vela de una hora lo cual engloba lo que ha ocurrido durante una hora entera. Y para hilarlo con el concepto anterior imaginaros que una vela hace así y cierra aquí. ¿Qué significa esto? Y esto es una vela diaria. ¿Qué ha podido hacer esta vela? Pues en gráficos de una hora ha empezado aquí el día, se ha ido para abajo y ha hecho así. Imaginaros que venimos de una vela alcista, podemos venir de hacer así. O por ejemplo esta vela que representa, puede representar lo siguiente en gráfico de una hora, puede representar que hemos empezado el gráfico, hemos empezado en una hora, nos hemos ido para arriba, nos hemos ido para abajo, hemos tocado el mínimo, hemos ido para arriba, hemos tocado un máximo y hemos cerrado así. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que la fractalidad está en todo momento, no tiene que estar siempre en tendencias. Si esto es un gráfico de un mes, ¿cuántos días hay dentro de un mes? Pues 30, 31, 20 y pico. ¿Cuántas velas habrá? Dependiendo del activo, si es criptomonedas que no cierra nunca, pues las mismas velas. Si es mercado de divisas que cierra los fines de semana infestivos, pues menos velas, etcétera, etcétera. Pero a lo que voy es que las velas también tienen fractalidad, porque lo que estamos viendo en una vela, si reducimos la temporalidad, se va a ver multiplicado por el número de velas correspondiente. Es muy importante que entendamos esto. Y estas combinaciones respecto a precio de apertura máximo, es decir, precio de apertura, precio de cierre, máximo y mínimo, forman los tipos de vela. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir, voy a eliminar esto de aquí, y ahora ya vamos a entrar directamente y de lleno en hablar de los distintos tipos de vela que existen, quiero decir que si la vela no tiene cuerpo, no tiene sombra, perdón, es un tipo de vela. Si la vela tiene muy poco cuerpo y lo tiene abajo, y tiene mucha sombra, es otro tipo de vela. Si la vela tiene muy poco cuerpo pero lo tiene arriba y tiene mucha sombra, abajo, es otro tipo de vela. Y la combinación de la apertura, el cierre, el máximo y el mínimo, forman los distintos tipos de vela. Entonces, temas que quiero que tengamos presentes antes de pasar a enseñar esos tipos de velas. No podemos tratar las velas como una ciencia porque las creamos los seres humanos y los seres humanos estamos lejos de ser o de poder medirnos en fórmulas. Igual que pasará con los patrones, con las tendencias, con los soportes, las resistencias, todo. Punto número 2. Hay más formas de analizar que no utilizando velas japonesas. Ya lo hemos tratado en otro momento, pero ahora volveremos a comentarlo. Punto número 3. No nos podemos focalizar, como digo, en la ciencia. Vamos a focalizarnos en la naturaleza de la vela, en lo que la vela nos está queriendo decir. Y hay, además, punto número 4, muchos tipos de velas. Hay 50, 100, no sé cuántos tipos de velas habrá, hay muchos. Nosotros vamos a filtrar todos esos tipos y a utilizar únicamente los más comunes, más utilizados y los que vamos a utilizar nosotros para nuestras propias estrategias de trading. Entonces, habiendo dicho esto, ahora vamos a poner diferentes ejemplos de diferentes tipos de velas, pero quiero que sepamos, como he comentado antes, que la vela es un añadido reciente. Y es un añadido reciente porque nos da mucha más información que cualquier otra forma de analizar. Una vela nos va a decir lo que ya he comentado que nos va a decir, pero un gráfico de barras no nos va a dar la misma información tan clara. ¿Veis? Es verdad, nos da la apertura, nos da un máximo, nos da un mínimo, nos da un cierre, pero esa información, lejos de ser tan clara como las velas, es información un poco menos clara. Esto es una forma de analizar, se ha analizado durante décadas así. Las velas es un añadido reciente. Hay también líneas. ¿Qué da más información? ¿Una barra o una línea? Una barra. ¿Por qué da más información una barra? Porque la línea no nos está dando la apertura ni el cierre, nos está dando directamente los puntos, bueno sí, nos está dando simplemente la apertura y el cierre. No nos está dando sombras, no nos está dando diagonales, no nos está dando máximos, mínimos. De hecho, si hago así, fíjate, voy a coger un gráfico de velas y voy a marcar una línea que recoja esta zona de aquí. Diferentes puntos mínimos donde hemos ido tocando, tocando, tocando, tocando, tocando en este gráfico de velas. Vamos a ver qué pasa con la línea. No están. ¿Por qué? Porque nos da solo la apertura y el cierre. La vela anterior cerró aquí, esta cierra aquí, esta cierra aquí, una aquí, una aquí, una aquí, una aquí, una aquí, una aquí y así sucesivamente, pero nos falta información. Pues mucho tiempo se ha analizado así, se ha analizado con líneas. Entonces, entendiendo esto, vamos a ir directamente a los tipos de velas. Enseñaré un tipo alcista, un tipo bajista para que podamos ubicar, para que podamos entender correctamente los diferentes puntos en los que nos encontramos y lo que voy a hacer en base a eso es definir esa vela, por qué la utilizamos y cómo la vamos a englobar en nuestra forma de analizar. Como digo, están simplemente los tipos de velas más importantes, los tipos de velas más utilizados y no son ejemplos perfectos. Podríamos haber buscado ejemplos perfectos, exactos, que indiquen exactamente cómo se espera en los cánones de análisis técnico que sean esas velas, pero no es lo habitual y no es lo correcto, simplemente porque no es lo que os vais a encontrar luego cuando vayáis a mercado. Entonces, empezamos por una que no tiene ni alcista ni bajista, simplemente es neutra y es el doji. ¿Qué es un doji? Algo que se me ha olvidado comentar y es que las velas, como he comentado, vienen de oriente, con lo cual los nombres son bastante distintos. Las traducciones al inglés mejoran un poco, pero las traducciones al español creo que lo empeoran, así que va a ser una mezcla entre inglés y, bueno, pues el propio idioma de Asia. No sé exactamente, bueno, la región de Japón, pues el idioma, el japonés, no sé si nació en algún pueblo concreto de Japón y es otro idioma diferente, pero la respuesta es que el tema es que van a ser nombres, pues, random. ¿Qué es un doji? Un doji es una vela de indecisión. ¿Por qué es una vela de indecisión? Porque tiene un cuerpo pequeñito, aquí lo tenemos, y tiene sombra por arriba y sombra por abajo. El doji tiene más sombra que cuerpo y se forma en momentos donde el mercado no termina de definirse. No se sabe o hay dudas de si vamos a seguir subiendo, de si vamos a seguir cayendo. Hay indecisión y como hay indecisión se forma un cuerpecito muy pequeño, aquí lo tenemos, y sombra por arriba y sombra por abajo. Son velas de indecisión, de duda, de giro, de desaceleración y normalmente las encontraremos en momentos previos a un giro, por lo que sea, o en momentos previos a alguna noticia, algún acontecimiento que genera incertidumbre o miedo entre el inversor y hace que mucha gente prefiera mantenerse aparte que no estar operando. Esto lo que genera, pues, es esto. Poco volumen, poco interés y una vela que no termina de tomar una dirección concreta. Entonces, habiendo comentado el doji, vamos a hablar de la inside bar. La inside bar es una vela muy similar al doji, la realidad, pero forma parte de una vela que es englobada dentro de la vela anterior. En este caso tenemos una clara envolvente bajista o una clara vela bajista, ahora hablaremos de las envolventes, de hecho, y justamente después tenemos una inside bar. ¿Por qué esto es una inside bar? Pues porque, como su nombre indica por la traducción al inglés, está dentro de la vela anterior. Es una vela que indica desaceleración también, falta de fuerza, interés por el mercado, por girar, por darse la vuelta, por testear un movimiento ascendente. Es una vela realmente similar al doji, simplemente que el doji es un doji y ya está. Esto es un doji, y la inside bar depende de las dimensiones de la vela anterior y de las dimensiones de la inside bar. El doji siempre va a ser igual, pero la realidad es que la inside bar puede variar en función de cómo sea la vela anterior. Entonces, habiendo comentado la inside bar, la envolvente alcista envuelve una vela anterior. Aquí tenemos, fijaros, esto de aquí es una envolvente alcista. ¿Por qué? Porque se come el cuerpo de la vela, se come el cuerpo de la vela anterior. ¿Tiene que ser perfecto? ¿Tiene que ser una envolvente perfecta? La respuesta es no. No tenemos que esperar a que las envolventes siempre sean perfectas. Simplemente tenemos que focalizarnos en que la vela, en este caso alcista, es claramente más alcista que la vela anterior. En este caso es una vela bajista y esto es una envolvente alcista. El precio está tomando una dirección, generalmente a la baja, viene una envolvente alcista y demuestra fuerza. Aquí ya vemos que hay fuerza, ya vemos que hay interés. ¿Por qué? Porque es una vela que no sólo se come a la vela anterior, sino que se come a la vela anterior de la anterior y que además llega hasta un cuarto o un poquito más de la vela anterior de la anterior. Con lo cual es una vela, la envolvente alcista y en este caso mucho más aún, que es clara y contundente. Luego, por contraposición, tenemos la envolvente bajista que es todo lo contrario. Es una vela que lo que hace es comerse el cuerpo de la vela anterior pero a la baja. Aquí tenemos, pues fijaros, el precio está formando un movimiento a la baja, hace una especie de desaceleración y cuando parece que va a subir, pam, envolvente bajista y para abajo. Las envolventes bajistas o alcistas normalmente se encuentran en dos fases de mercado concretas o en movimientos impulsivos a la alza o impulsivos a la baja, de esto hablaremos más adelante, impulsos, aceleración, desaceleración, o en zonas de giro. Por ejemplo, el precio está subiendo, empieza a desacelerar en forma de dojis y luego hace una envolvente bajista y esta envolvente bajista indica que entramos en una fase, en este caso correctiva, en forma de pullback puede ser. Luego el precio frena, dojis, envolvente alcista, fase impulsiva de nuevo. Además de la envolvente alcista y de la envolvente bajista tenemos un patrón de velas que lo que hace es utilizar tanto el doji como la envolvente, que es un patrón de velas, el doji es un doji, una envolvente alcista es una envolvente alcista, ya está, pero un patrón de velas une dos tipologías o dos velas diferentes y en este caso tenemos la evening star, aquí lo tenemos, y la morning star, estrella del amanecer y estrella del anochecer, como podéis entender la traducción al español, yo lo siento mucho, pero es bastante justita, yo prefiero decir morning star que estrella del amanecer, al menos yo, pero bueno, independientemente de ello, ¿qué es una evening star? Es una vela, un patrón de velas, el cual está formado por una envolvente alcista, un doji o vela de desaceleración y una envolvente bajista. Fijaros, ¿tiene que ser un doji perfecto? No, seguramente un experto en candlestick, una persona que mide las velas al milímetro, como hemos comentado antes, te dirá, no hombre, esto no es un doji, esto es otra cosa, no tengo ni idea, vale, me da igual lo que sea, pero es una desaceleración, yo me estoy focalizando en la naturaleza del movimiento. ¿Y qué veo en este movimiento? Veo que el mercado está con una clara fuerza alcista, fuerza, fuerza, fuerza, fuerza, y que de repente desacelera y gira, con lo cual esto es un patrón de velas en forma de evening star. Por contraposición tenemos la morning star, la hemos comentado antes, estrella del amanecer, y es literalmente lo mismo pero opuesto, es un patrón de velas donde el precio está formando un movimiento a la baja, desacelera, envolvente alcista y gira, cambia la dirección, cambia la tendencia. Luego, más adelante, ahora estamos tratando simplemente elementos técnicos por separado, en este caso son las velas, más adelante te explicaré exactamente con qué otros elementos técnicos puedes conjugar las velas, los patrones de velas, para que sean mucho más efectivos, mucho más eficientes, ya verás que van a ser revelación tras revelación, pero bueno, más allá de esto, vamos a las últimas dos tipologías, low test y high test. ¿Qué es una low test? Una low test es una vela de este tipo. ¿Necesitas medir milimétricamente esta vela para entender lo que ha sucedido? Yo creo que no. ¿Qué ha sucedido en esta vela? Para un momento el vídeo y intenta pensar qué ha sucedido en esta vela. Esto es una temporalidad de cuatro horas. ¿Qué habrá pasado en gráfico de 15 minutos durante esta vela? Habrá pasado lo siguiente, que el precio ha abierto, puede que haya ido para arriba, ha ido para abajo, durante gran parte de la vela de cuatro horas los bajistas han estado ganando la sesión porque estaba cayendo, hasta que finalmente se ha ido para arriba. Y no solo ha cerrado en la parte superior, sino que ha sido una vela que ha sido positiva, porque ha cerrado más arriba de lo que había abierto. Con lo cual, si tú estás jugando un partido de fútbol, vas ganando 3-0 y terminas 3-4, ¿quién termina con inercia positiva? ¿El que iba ganando 3-0 o el que termina ganando 3-4? Pues una low test es un 3-4. ¿Por qué? Porque empiezas perdiendo 3-0, pero luego al final en la segunda parte terminas 3-4. Y no solo empatas, no solo remontas tres goles, sino que terminas ganando. Pues una low test es eso. Es una vela donde el mercado empieza muy mal, pero termina en la parte totalmente opuesta, haciendo que los alcistas ganen la partida. En cambio, ¿qué es una high test? Lo opuesto. ¿Qué ha pasado en esta vela de aquí? Ha pasado lo opuesto. El mercado está subiendo. Fijaros, ¿esto de aquí qué son? Aquí tenemos una envolvente alcista, aquí tenemos tres dojis y finalmente el precio intenta subir con fuerza. Parece, hay un momento en el que esta vela de cuatro horas está en lo máximo que parece, vale ya está, ya dejamos atrás toda la tendencia esta de desaceleración y de dudas, ya la dejamos atrás. ¿Pero qué termina pasando? Que los bajistas ganan la partida y envían el precio para abajo. Hay una variación de estos dos tipos de velas y son el tweezer bottom. ¿Qué es un tweezer bottom? Son dos low test juntas. ¿Qué es más potente? ¿Una low test o dos low test? Dos low test, evidentemente. Pues cuando hay dos estructuras de este tipo, low test y low test, estamos hablando de tweezer bottom. Fíjate, ¿qué ha pasado aquí? Primero, empiezan ganando los bajistas, le dan la vuelta a los alcistas, vela siguiente, los bajistas vuelven a intentar ganar, no son capaces de romper el mínimo de la anterior vela y los alcistas vuelven a ganar y a continuación, pam, pam, pam, pam, para arriba. Finalmente, tenemos el tweezer top. El tweezer top es lo mismo que el tweezer bottom, pero al revés. Fíjate, tenemos una especie de high test, una siguiente high test y el precio se da completamente la vuelta. ¿Qué es una high test? Lo hemos comentado antes, pero es una vela que si es high test, tiene el cuerpo abajo y tiene mucha sombra por arriba. Si es una low test, tiene el cuerpo arriba y tiene mucha sombra por abajo. Oye, es que a mí me han enseñado que esto es un martillo o es un hombre colgante o hanging man o lo que sea. Es que, ¿qué más da? Si es que es lo mismo. Ponle el nombre que quieras. Da igual el nombre que le pongan. El nombre puede ser pirueta 33. Ponle el nombre que quieras. Eso da literalmente igual. En lo que te tienes que focalizar es en la naturaleza de lo que está ocurriendo en esta vela concreta, en este momento concreto y en este activo concreto. Lo demás, da igual el nombre que sea. Da igual si es perfecta, da igual si es imperfecta. Es que, ¿qué más da que esto se llame envolvente alcista? Es que da igual, que se llame como quiera. Lo que yo estoy viendo aquí es que los alcistas intentan no una, sino dos veces levantar el precio y no pueden. ¿Y qué termina pasando? Pues lo que termina pasando, que el mercado se da completamente la vuelta. Entonces, quiero dejar claro que las velas, los patrones de velas, más allá de todos los comentarios que he ido haciendo referente a que hay muchos tipos, que no tenemos que ser científicos con ellas, etcétera, etcétera, las velas como tal no nos van a permitir predecir qué va a pasar a continuación. Las velas serán la parte final de todo lo demás. Y me explico. Ahora igual te queda un poco lejos porque hay muchos temas y muchos módulos a tratar, pero habrá un momento en el que tú sepas perfectamente cuál es la tendencia, en qué punto quieres que llegue el precio, cuál es el patrón, cuál es el soporte, la resistencia, la media móvil. Lo tendrás todo controlado porque, como he dicho, tendrás a través del análisis técnico un ecosistema de elementos y de herramientas tan potente que vas a poder determinar con precisión hacia dónde va a ir el precio o predecir. Pues la vela simplemente será el detonante final. Estarás esperando un pullback para que el precio siga subiendo y a través de una low test, a través de un envolvente alcista, a través de un doji, a través de algún tipo de vela, lo que te va a permitir es determinar y entender vale ahora y así que sí el precio se da la vuelta. La vela como tal no nos dice nada pero la vela dentro de todos los demás elementos que vamos a ir comentando a continuación sí que tiene y mucho que comentar.


---

## Clase 3: Patrones

**Duración:** 30:28

### Descripción

En este video, exploramos los principales patrones técnicos utilizados en el análisis de mercados para predecir movimientos futuros de precios.

Puntos Clave:

- Patrón de Cuña: Identifica posibles reversiones de tendencia con cuñas ascendentes y descendentes.
- Triángulos: Patrones de continuación o reversión que indican potenciales movimientos de ruptura.
- Canales: Señalan tendencias dentro de líneas paralelas, mostrando movimientos alcistas o bajistas.
- Doble Techo y Doble Suelo: Patrones de reversión que indican posibles giros en las tendencias del mercado.

Estos patrones te ayudarán a comprender mejor las dinámicas del mercado y a tomar decisiones informadas en tus operaciones de trading.

### Transcripción

Seguimos avanzando dentro de este módulo de análisis técnico básico y vamos a añadir una nueva herramienta de análisis llamada patrones. Anteriormente hemos visto patrones de velas o mejor dicho hemos visto candlestick o velas japonesas y algunas de estas velas japonesas cuando se unían varias velas formaban un patrón de velas. Pues cuando unes un conjunto de velas mucho mayor, no hay una cantidad específica pero cuando unes muchas velas formas un patrón técnico que está compuesto por muchas velas. Entonces lo que vamos a hacer a continuación es explicar los distintos patrones que vamos a estar tratando durante toda la formación y vamos a comentar las características técnicas de cada uno de ellos. Del mismo modo que hemos comentado en el vídeo anterior sobre velas japonesas los patrones de los que vamos a hablar no son los únicos hay muchísimos más simplemente vamos a utilizar los más importantes y los que vamos a necesitar conocer 100% para las estrategias. Todo lo demás no es necesario. Además quiero comentar también y recalcar que del mismo modo que con las velas en los patrones existe una corriente operativa que exige la perfección del propio patrón pero si en las velas que eran elementos muy a pequeña escala ya no exigíamos perfección imaginaros en un patrón técnico que está compuesto por decenas y decenas y decenas de velas. Es entre comillas absurdo esperar a que una figura creada y sobre todo volatilizada por el ser humano pueda ser perfecta o que en términos generales vaya a ser perfecta. Evidentemente habrá patrones que son perfectos que encajan a la perfección con los cánones del análisis técnico con lo que estos libros teóricos marcan lo que se espera de cada uno de los patrones pero en términos generales la realidad es que no van a ser perfectos así que tenemos que entender nuevamente la naturaleza de lo que está ocurriendo para poder operar y entre comillas predecir como siempre decimos que va a hacer el precio a continuación. Entonces habiendo hecho esta introducción vamos a ir ya directamente y antes de enseñaros los patrones en gráfico lo que voy a hacer es describir cada uno de los tipos de patrones. Veremos en total 1, 2, 3, 4, 5 tipologías diferentes de patrones y dentro de cada una de estas tipologías hay varios subpatrones o varias formas alcistas o bajistas. Como digo no son los únicos hay muchos más patrones pero al fin y al cabo lo único que tenemos que hacer es entender la naturaleza de lo que está ocurriendo y a partir de allí cuando veáis algún patrón que no hemos comentado aquí en gráfico ya os daréis cuenta de lo que está ocurriendo. Entonces el primero de ellos es el patrón de cuña. La cuña es un movimiento del precio donde en este caso tenemos una cuña ascendente y tenemos aquí abajo una cuña descendente son patrones de reversión y son momentos donde el precio está hacia una dirección en este caso está subiendo y fijaros qué es lo que empieza a hacer sabemos que la pauta básica es ésta impulso pullback y continuación y que un conjunto de impulsos pullbacks y continuaciones forman una tendencia alcista o tendencia bajista. Pues bien aquí podríamos decir oye Alex pero seguimos haciendo máximos crecientes es cierto y además seguimos haciendo mínimos crecientes porque se trata de un patrón de reversión. Se trata de un patrón de reversión porque nos tenemos que enfocar en el cómo no en el qué. Si analizamos vemos una clara diferencia entre esto y esto de aquí. ¿Cuál es la diferencia? La diferencia es que aquí tenemos un impulso, un pullback, una continuación, un nuevo pullback, otra continuación, etcétera, etcétera. ¿Cuál es la diferencia? Pues simplemente que en este punto de aquí los máximos y los mínimos cada vez se van estrechando más. Cada vez hay menos separación entre el máximo y el siguiente máximo y entre el máximo y el siguiente máximo y lo mismo ocurre con los mínimos. Además no sólo es que haya cada vez menos separación sino que además las líneas van a cruzarse en algún momento con lo que estamos viendo un claro estrechamiento en lo que está ocurriendo, marcando una clara desaceleración que termina formando una reversión. Aquí tenemos un patrón de cuña ascendente y aquí un patrón de cuña descendente. Es literalmente lo mismo pero al revés. La cuña ascendente termina atacando la zona inferior y la cuña descendente termina atacando también la zona superior en este caso. Otro elemento importante es que según estos libros y estas reglas escritas sobre lo que representa que deberían ser los patrones, veréis que se marcan targets. Un target es un nivel donde se espera que el patrón vaya en función de la estructura del patrón, la duración, la longitud, etcétera, etcétera. En este caso es interesante comentar simplemente para que tengamos una referencia que este tipo de patrones suelen atacar el inicio del mismo. Cuando se forma una cuña y se rompe la cuña, la parte inferior, lo normal es que el precio vaya a atacar el inicio de la cuña. Cuando se rompe una cuña ascendente y vamos a atacar y rompemos la parte superior de la cuña, una cuña descendente, perdonad, el patrón o el precio asciende hasta el inicio de la cuña. Esto ocurrirá también con otros patrones e independientemente de que a nosotros nos dé entre comillas igual, porque nosotros no nos vamos a fijar en qué debería hacer el precio, nos vamos a fijar en lo que ocurre cuando el precio llegue al inicio del patrón. Llega con fuerza, llega sin fuerza, esto lo comentaremos luego en el vídeo donde hablaremos de aceleración, desaceleración y consolidación, pero independientemente de ello, lo importante de este patrón de cuña es que nos demos cuenta que se trata de un patrón de reversión, de desaceleración y que termina dándose la vuelta. Tenemos a continuación un patrón de triángulo. El triángulo es un patrón muy interesante, son estos dos de aquí, porque pueden ser triángulos ascendentes, triángulos de reversión o triángulos de continuación, perdonad. ¿Esto qué significa? Significa que en función de cómo se esté desarrollando el triángulo podemos estar ante un patrón que está el precio subiendo y continuará hacia arriba o ante un patrón donde está el precio subiendo y se formará una reversión. ¿Esto cómo lo podemos saber? Analizando el triángulo como tal y analizando diferentes elementos, por ejemplo, ¿cuál es la tendencia? ¿Es alcista? ¿Es bajista? ¿Estamos en nivel de resistencia? De esto lo haremos luego. ¿No estamos en nivel de resistencia? Hay diferentes elementos, por eso comentamos que el análisis técnico es un ecosistema de herramientas. Hemos tratado ya las formaciones de velas, hemos tratado ya las bases de la acción del precio, estamos tratando ahora los patrones, quedan aún soportes y resistencias y aceleración y desaceleración. Cuando completemos estos últimos vídeos que quedan ya tendremos todas las herramientas básicas para poder analizar. Entonces, claro, el hecho de comentar si este patrón o si un triángulo es de continuación o de reversión no es únicamente fijarnos en el triángulo, es fijarnos en todo lo que engloba el análisis técnico, como la tendencia, la aceleración, las formaciones de velas, los niveles de soporte, resistencia, etcétera, etcétera. Pero un elemento básico que podemos entender es que, en términos generales, cuando el triángulo supera los dos tercios de la duración, lo normal es que la probabilidad de que el precio forme una reversión sea mayor. Es decir, tú dibujas el triángulo, marcas la zona de los dos tercios, en este caso pues es la zona de aquí, y en el momento en el que, más o menos, en el momento en el que el triángulo supera los dos tercios, es un poquito más probable que se trate de un triángulo de reversión. Además, como digo, influye en otros elementos que no voy a mencionar ahora porque comentaremos en otros vídeos. Aquí tenemos un triángulo de reversión y aquí tenemos un triángulo de continuación. La diferencia es muy sencilla. El de reversión, en este caso el precio está subiendo y se da la vuelta. En el de continuación, en este caso, el precio está cayendo y, en vez de darse la vuelta, continúa con el movimiento descendente. Cambiamos de patrón y vamos a hablar de canales. Los canales son relativamente similares a las cuñas, pero con la diferencia que el canal tiene dos líneas paralelas. No van a cruzarse nunca las líneas del canal. Si en algún momento van a cruzarse las líneas, no es un canal, es una cuña. Las características y condiciones son las mismas, con la diferencia que no hay ese estrechamiento, simplemente los máximos cada vez son más cercanos o son muy cercanos y los mínimos son muy cercanos. Hay una clara diferencia entre esta estructura de aquí, nuevamente impulso-pullback-impulso-pullback-impulso, respecto a esta de aquí, donde hay mucho impulso y mucho pullback seguido. Entonces, imaginaros que el precio está formando una tendencia alcista y viene de hacer así, así, así, así. Está subiendo. Pues imaginaros que hay un momento donde el precio empieza a hacer algo tal que así. La pregunta es ¿qué está haciendo el precio? Subiendo. ¿Cómo está subiendo el precio? Que es la pregunta importante siempre. Formando una desaceleración en forma de canal. Así que alerta, peligro. Es muy probable que el precio forme un movimiento correctivo. Los canales son siempre de reversión. Si el precio, en este caso, en vez de romper la parte inferior, hace así y se levanta, pues no es un canal. O empezaba siendo un canal, pero termina deshaciéndose ese canal, por lo que sea, y ya está. No hay problema. La peculiaridad entre los canales y las cuñas es que la cuña tiene límite. ¿Por qué tiene límite? Porque las líneas se van a cruzar. Con lo que, si no rompemos aquí, hay un momento donde el precio tiene que romper. En cambio, el canal, como las líneas no se cruzan, puede, entre comillas, durar para siempre. Como más dure un canal, menos probabilidades hay de que se respeten luego las rupturas y los movimientos propios del canal. Y más probabilidades hay de que el precio empieza formando un canal, nos interesa, pero cuando se alarga demasiado, lo más normal es que el precio termine volatilizando y entrando en rango o lo que sea. Nuevamente, como pasa con las cuñas, en el momento en el que rompemos, mejor dicho, la parte inferior del canal en el canal ascendente o la parte superior del canal en el canal descendente, tenemos un target mínimo, que es el inicio del propio canal. ¿Siempre vamos a tener que llegar a este punto? No. ¿Sólo vamos a llegar a este punto? No. Es simplemente un target que se marca en base a esas estructuras más teóricas del análisis técnico en cuanto a patrones. Seguimos avanzando, quedan los últimos dos y tenemos en este caso doble techo y en este caso doble suelo. El doble techo es un movimiento donde el precio está formando un impulso, un pullback y en el momento en el que el precio quiere volver a continuar con la tendencia alcista, lo que sería una continuación de la tendencia, ¿qué pasa? Que en el máximo anterior frena y forma un doble techo. Un doble techo es un patrón evidentemente de reversión, ¿por qué? Porque estamos subiendo, el precio cae y cuando queremos continuar fallamos, formando ese doble techo y dándonos la vuelta completamente. El doble suelo es la figura opuesta, ¿por qué? Es un patrón de reversión pero al alza, el precio está cayendo, suelo se levanta, suelo no puede continuar con la tendencia bajista y se da completamente la vuelta. Finalmente tenemos el hombro cabeza a hombro. El hombro cabeza a hombro tiene varias tipologías y varias variables. Es habitual ver un hombro cabeza a hombro de este estilo. Esto es un hombro cabeza a hombro normal, entre comillas, y esto es un hombro cabeza a hombro invertido, ¿por qué? Porque tiene la cabeza en la parte inferior. Fijaros, hombro izquierdo, cabeza, hombro derecho. Hombro izquierdo, cabeza, hombro derecho. Cuando tenemos la cabeza del hombro cabeza a hombro debajo es un hombro cabeza a hombro invertido. Se trata de una figura de reversión, da literalmente igual. El mercado está en una tendencia alcista y hay un momento donde hace un impulso, hace un pullback, hace otro impulso, pero fijaros, luego en vez de hacer un pullback y llegar a un tercio, la mitad o dos tercios del impulso anterior, que es como se sabe que se forman los pullbacks, lo que hace el hombro cabeza a hombro es llegar al inicio del pullback anterior, ya mostrándote una anomalía de la tendencia. Para luego, cuando intenta levantarse, fallar, hacer un máximo decreciente y continuar formando ya un mínimo decreciente. Así que la realidad del hombro cabeza a hombro es la siguiente. Pasamos de una tendencia alcista a una tendencia bajista. Si lo separamos, estamos enseñando una pauta básica alcista o una pauta básica bajista. Si lo unimos, ¿qué es lo que tenemos? Un hombro cabeza a hombro. ¿Por qué digo que es peculiar el hombro cabeza a hombro? Porque tiene variables y no me refiero a hombro cabeza a hombro normal o el hombro cabeza a hombro invertido, me refiero a que en función a cómo se desarrolle esta estructura, el hombro cabeza a hombro es más o menos bajista o alcista. Fijaros, voy a eliminar esto y fijaros, hemos dibujado antes esta estructura de hombro izquierdo, cabeza, hombro derecho. Esta parte de aquí se llama neckline, es decir, línea clavicular. No es importante tampoco. Pero esta es la figura de hombro cabeza a hombro normal, lo que tiene variables. ¿Qué es más bajista? Y esto es una pregunta que quiero que intentes responder. ¿Esta figura de hombro cabeza a hombro que estás viendo ahora en pantalla, qué es más bajista? ¿Esto o esto de aquí? Esto también es una figura de hombro cabeza a hombro. Hace un mínimo creciente pero también es una figura de hombro cabeza a hombro. Quiero que pares un momento el vídeo y me respondas qué crees que es más bajista. ¿La anterior figura o esta? Quien haya respondido esta, está equivocado. ¿Por qué? Porque en la anterior figura el precio ataca el mínimo anterior, con lo cual demuestra una anomalía técnica antes que en esta figura de aquí, donde hacemos un nuevo mínimo creciente. Pero ahora bien, ¿qué es más bajista? ¿Esta? ¿Esta? La que teníamos al principio o esta? ¿Cuál es más bajista de las tres? La respuesta es que esta. ¿Por qué? Porque en la anterior, en la primera, veníamos a la parte inicial del pullback anterior pero en esta estructura de hombro cabeza a hombro ya hacemos un mínimo decreciente de golpe, con lo cual esta es la variable del hombro cabeza a hombro más bajista de todas. Habiendo dicho esto, lo que voy a hacer a continuación es ir al gráfico y enseñarte un ejemplo de cada una de estas figuras. No te enseñaré una cuña ascendente y una cuña descendente o un hombro cabeza a hombro normal, uno invertido, uno con máximo creciente y tal. No, haré un ejemplo de cada uno porque yo creo que ya lo hemos representado bien anteriormente y simplemente pues es refrescarlo en la acción del precio. Comentar, primero, no van a ser patrones perfectos, no es lo que queremos y segundo, en el patrón nos tenemos que fijar en la naturaleza del movimiento. ¿Qué quiero decir? Quiero decir que no es que el mercado forme, por ejemplo, un doble suelo y entonces se active algún tipo de protocolo que indique que el mercado quiere subir y el mercado luego suba. No, esto no va así. El hecho es que el mercado sube porque en el momento en el que intentamos romper el mínimo anterior, en vez de romperlo, lo que sucede es que giramos, marcando una falta de fuerza bajista. Así que no va primero el doble suelo y luego el mercado sube. El doble suelo es consecuencia simplemente de la falta de fuerza bajista. Y con el hombro cabeza a hombro pasa lo mismo, es un poquito más larga la figura o la cuña y destaca más. El mercado, o sea, la cuña, no tenemos que ver los patrones... Voy a dibujar una cuña... No tenemos que ver los patrones como cartas Pokémon o cartas Magic que activan algo en el mercado. No, el patrón te está diciendo lo que está pasando y a raíz de que aquí haya falta de fuerza, porque los máximos cada vez son más justos, porque se está estrechando el mercado, se está comprimiendo todo, está habiendo desaceleración, a raíz de todo esto que está ocurriendo se forma una caída. Pero no tenemos que verlo como, vale, cuña, activamos carta de cuña. No. Primero que el mercado no va a hacer siempre lo que es más probable que pase. Eso es el punto número uno. Y el punto número dos, no hay cartas, simplemente es que la propia acción del precio crea los patrones y la propia falta de fuerza que ya estamos viendo hace que el mercado caiga. Y a esto se le llama cuña, porque necesitamos catalogar y nombrar las cosas para poder operarlas e identificarlas. Pero eso precisamente, esto que estoy diciendo, es lo que hace que no podamos esperar a que los patrones sean perfectos, porque no es un botón que apretamos y se genera automáticamente un patrón que tiene una consecuencia. El patrón es consecuencia de lo que ya está ocurriendo y como nunca hay dos situaciones iguales, no podemos esperar que el patrón sea perfecto, más allá de que haya momentos en los que sí que vaya a serlo. Pero bueno, dicho esto, vamos a comentar los patrones. Aquí tenemos patrón número uno, cuña. ¿Qué es lo que está pasando con el mercado? Está formando un movimiento ascendente, impulso, pullback, impulso, hasta aquí todo bien, pullback, pero ¿qué es lo que empieza a ocurrir? Que se empiezan a estrechar los niveles hasta que el precio termina rompiendo. Fijaros, no hemos hablado aún de soportes y resistencias, lo veremos más adelante, con lo cual no voy a entrar a ello, pero ¿qué ocurre en la parte final de la cuña? Vamos a ir hilando ya conceptos. ¿Qué es esta vela que ha ocurrido aquí? Una envolvente bajista. Lo normal es que haya tres toques en la parte superior y tres toques en la parte inferior. El tercero ya es el que rompe la cuña, pero fijaros qué es lo que cataliza la ruptura. Una envolvente bajista. Vamos hilando ya conceptos. Sigamos enseñando patrones. Tenemos por aquí, vamos a fijarnos en el patrón grande. Tenemos un patrón de triángulo, nos estamos fijando en esto de aquí. Fijaros, el precio está formando un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso. Nos levantamos, volvemos a la parte inferior, nos levantamos y el precio completa gran parte del triángulo y pam, rompe hacia arriba. Lo normal es que el triángulo tenga un nuevo toque. Lo normal es que esta parte de aquí hubiera atacado la parte inferior y desde aquí el precio ya arranca. Lo normal es lo más habitual en los triángulos, pero también nos vamos a encontrar triángulos que no terminan de tocar la parte inferior y tenemos que estar preparados para ser capaces de operarlos igualmente. Y fijaros qué es lo que ocurre justamente después de que el precio toque la parte inferior, se levante, cambie de dirección con fuerza. Si cambiamos de temporalidad a gráfico diario podemos comprobar que una vez se ha formado ese primer triángulo, aquí tenemos la cuña de la que hemos hablado antes, aquí tenemos el triángulo más grande pero en gráfico diario. ¿Qué es lo que ocurre aquí? Un triángulo de continuación. El precio está subiendo, marcamos la parte superior, parte inferior, parte superior, parte inferior, parte superior, parte inferior, ruptura. Los dos tercios del triángulo más o menos, sin la intención de marcarlos exactamente, yo creo que entendiendo que esto dura un poquito más y que esto viene hasta aquí, los dos tercios pues yo creo que casan más o menos por esta zona. Fijaros, hemos roto el triángulo en los dos tercios anteriores y por lo cual la probabilidad de que sea un triángulo de continuación es mucho mayor. Pero sigamos. Vamos a ver si tenemos alguna otra figura en gráfico semanal. Exactamente tenemos aquí un doble suelo. ¿Qué es lo que tenemos? Tenemos un movimiento de impulso, pullback, impulso, pullback y cuando el precio va a volver a pasar por el mínimo anterior ¿qué es lo que ocurre? ¿Qué son este tipo de velas? Aquí tenemos un doji, otro doji, una inside bar, es decir aquí la primera es una inside bar, la segunda es un doji, la tercera es otro doji, la cuarta es un envolvente alcista, la quinta es un envolvente bajista, la sexta vuelve a ser un doji, o sea una inside bar y la séptima es otra envolvente alcista. Con lo cual la realidad es que nuevamente vemos que el mercado o el doble suelo no es porque sí, no es vale activamos carta doble suelo, nos levantamos, no. El mercado ya te está diciendo oye cuidado estoy desacelerando en el mínimo anterior ¿qué es lo que ocurre en el anterior movimiento? El precio cae y hace un envolvente alcista y se levanta y a la que vuelve a caer empieza a formar esta desaceleración ¿qué pasa? Analiza lo que pasa cuando rompe los mínimos anteriores. Aquí tenemos un mínimo anterior ¿qué es lo que ocurre? Envolvente gigantesca, envolvente bajista, desaceleración pequeñita, un doji y continuación. No hay esa desaceleración que hay aquí, hablaremos luego de desaceleración, pero no hay esa exageración de dojis o inside bars que tenemos aquí y lo mismo puedes hacer, te pones por ejemplo un gráfico mensual y ves qué es lo que ocurre cuando pasas por debajo de los mínimos anteriores o por encima de los máximos anteriores. Esto lo puedes ver, analízalo, utiliza el backtesting, mira gráficos como más gráficos mires mejor porque más vas a ir cogiendo y entendiendo estos conceptos porque todo está relacionado entre sí. Entonces sigamos, más patrones ¿qué es lo que nos queda? Vamos a ir para atrás, aquí tenemos la cuña como he dicho en gráfico diario, aquí tenemos el triángulo, ya lo hemos analizado, aquí tenemos el gran triángulo anterior ¿qué es lo que tenemos aquí? Fijaros, un hombro cabeza hombro invertido, tenemos el hombro izquierdo, la cabeza, el hombro derecho. Hombro cabeza hombro invertido, dentro del hombro cabeza hombro invertido es la tipología que es menos bajista ¿por qué? porque ni llegamos, bueno lo voy a dibujar así para que lo veáis mejor, tenemos el hombro izquierdo, vamos a poner hasta aquí, la cabeza y el hombro derecho ¿por qué es la que tiene menos fuerza de reversión? Es la que tiene menos fuerza de reversión porque el precio en la neckline no ha llegado ni al mismo nivel que la neckline anterior o que el hombro anterior, ni a un nivel superior, si hubiera llegado a un nivel superior el potencial de reversión sería mayor, así como si hubiera llegado a un nivel inferior en un hombro cabeza hombro normal, pero en este caso ocurre esto, con lo cual es la menos alcista en este caso o la que tiene menos fuerza de reversión, pero independientemente de ello es un hombro cabeza hombro claro, el precio rompe y pese a seguir haciendo máximos decrecientes y mínimos decrecientes en el momento en el que el precio intenta continuar ¿qué ocurre? Vamos a volver a analizar las velas, desaceleración y gran envolvente alcista que se come 1, 2, 3, 4 y 5 velas anteriores, con lo cual las velas forman un papel trascendental en los patrones, en los análisis, sí, pero no vela a vela sino en la parte final de lo que estamos viendo, cuando vemos esta parte última, esto que hemos comentado ahora, la figura de hombro cabeza hombro se ha desarrollado claramente ya, simplemente estamos en el último punto para definir el momento perfecto para entrar o el momento perfecto para entender que el precio va a girar, en el punto actual la vela hay muchas velas, de hecho como hemos comentado los patrones están conformados por muchas velas, pero la realidad es que la vela tiene un catalizador final más que una parte protagonista en todo momento, pero bueno, sigamos, aquí tenemos un canal, diferencia entre canal y cuña, la cuña forma líneas que se terminan cruzando, el canal forma líneas paralelas que nunca se van a terminar cruzando, de la parte superior a la parte inferior, de la parte inferior a la parte superior, de la parte superior a la parte inferior y aquí ya se forma una ruptura final, es muy importante que diferenciemos entre un patrón técnico que es literalmente lo que estamos comentando ahora o volatilidad entre dos líneas y a qué me refiero con esto, voy a ver si encuentro algún ejemplo más rápido para que podamos darnos cuenta, por ejemplo esto de aquí, qué está ocurriendo aquí, si marcamos la línea inferior copiamos y pegamos simplemente para marcar las líneas paralelas podríamos decir oye esto es un canal, no esto no es un canal, esto simplemente es volatilidad entre dos líneas que tienen forma de canal, por qué no es un canal, hombre porque el canal es una figura limpia que va de arriba abajo, de abajo arriba, no es esto, de abajo arriba y de arriba cae un poco pero vuelve a subir, rompe el máximo, le cuesta mucho caer, no termina de tocar, viene arriba otra vez, forma desaceleración, viene a la parte inferior al final, luego para arriba, es decir hay que diferenciar entre volatilidad entre dos líneas que son un canal o son un triángulo o son un hombro cabeza a hombro lo que sea y la figura real de canal, de triángulo, de hombro cabeza a hombro o lo que sea y esto es un problema que tienen muchas personas cuando analizan y es que se dejan llevar simplemente por el dibujo y ven que han dibujado dos líneas paralelas y que eso ya les encaja como canal y ya interpretan lo que está ocurriendo como que eso es un canal y es un error porque puede que no sea un canal puede que sea simplemente volatilidad entre dos líneas que te encajan como canal pero eso no va a actuar como un canal al menos a largo plazo, a corto plazo puede pasar lo que sea pero a largo plazo la realidad es que eso no está siendo un canal simplemente es mera volatilidad entonces no sé si nos queda algún otro patrón voy a revisar tenemos la cuña ya hemos visto el canal triángulo de continuación triángulo de reversión hombro cabeza hombro doble suelo yo creo que ya estamos bien estos serían los patrones que vamos a estar tratando que vamos a utilizar que vamos a tener en cuenta quedan aún un par de conceptos muy importantes referentes a esto que estamos comentando a esta parte de análisis técnico básico y es justamente lo que vamos a ir desarrollando para finalizar este módulo tan importante y luego ya pasar al análisis técnico avanzado


---

## Clase 4: Diferencia entre patrones del price action y patrones de velas

**Duración:** 5:26

### Descripción

En este video, explicamos la diferencia entre los patrones del price action y los patrones de velas, dos conceptos fundamentales en el análisis técnico del trading.

Puntos Clave:

- Patrones de Velas: Formaciones de una o varias velas que indican una dirección a corto plazo, aplicable a cualquier temporalidad.
- Patrones Técnicos: Conjuntos de muchas velas que forman estructuras más complejas como cuñas, triángulos y dobles techos, indicando tendencias a más largo plazo.
- Duración y Composición: Los patrones de velas tienen un impacto a corto plazo y están compuestos por pocas velas, mientras que los patrones técnicos duran más tiempo y están formados por muchas velas.
- Importancia Relativa: Los patrones técnicos suelen ser más importantes que los de velas debido a su composición y duración, similar a cómo una resistencia mensual es más significativa que una horaria.

Este vídeo te ayudará a diferenciar entre los patrones de price action y los patrones de velas, y a utilizarlos de manera efectiva en tu análisis técnico y toma de decisiones en el trading.

### Transcripción

Bien, ahora que ya conocemos qué son los patrones de velas, ahora que ya conocemos qué son los patrones técnicos, vamos a aplicar una diferenciación teórica, porque no vamos a compartir pantalla, ya que quedará bastante claro simplemente verbalizándolo, de qué hay entre un patrón técnico y qué hay entre un patrón de velas, que es justamente lo que hemos estado tratando en estos primeros vídeos de este módulo. Al final, un patrón de velas simplemente es una o varias velas que en el corto plazo pueden tomar una dirección concreta. ¿Qué significa corto plazo? Porque podríamos decir, oye, si el patrón de velas es mensual, será durante varios meses, con lo cual eso no es corto plazo, es largo plazo. Hablamos de un conjunto de velas, hablamos de un par o tres de velas que a raíz de ese patrón inicial van a tomar esa dirección. Evidentemente, si el patrón es mensual, durará meses, un par o tres de meses, y si el patrón es de 15 minutos, durará un par o tres de velas de 15 minutos, así que durará de media hora 45 minutos. Pero no nos referimos tanto al espacio temporal, sino al número de velas que van a continuar respecto a ese patrón de velas. Esto es un patrón de velas, es una formación de una o varias velas que indica dirección durante las próximas dos o tres velas, sea la temporalidad que sea. Un patrón técnico es un conjunto de velas. No tiene que ser un conjunto de patrones de velas, no todo el rato tenemos que estar viendo patrones de velas dentro de ese patrón técnico, pero lo que está claro es que el patrón técnico está compuesto de muchas velas. Cuando hacemos una cuña, hay decenas de velas. Cuando hacemos un triángulo, lo mismo, un hombro-cabeza-hombro, un doble techo, está lleno de velas, con lo que la vela o el conjunto de velas configura los patrones técnicos, con lo que esto nos indica que, si bien el resultado del patrón de velas es a corto plazo, el resultado del patrón técnico es a largo plazo. Más allá de la temporalidad en la que nos encontremos, hablamos simplemente de ese número de velas que van a continuar. Si vemos un patrón de cuña y rompemos el patrón de cuña a la baja, por ejemplo, ¿vamos a formar únicamente una, dos o tres velas hacia esa dirección? No, lo más probable es que formemos seis, siete u ocho velas, si es que no se inicia un cambio de tendencia y se forma un movimiento de continuación a la baja de 200 velas. Ya sean 200 meses, ya sean 200 minutos, lo que sea, da igual. Eso ya nos diferencia, primero, las diferencias de composición y segundo, sobre todo, las diferencias de duración. Y a raíz de las diferencias de duración, podemos hablar de las diferencias de importancia. ¿Qué es más importante, un patrón de velas o un patrón técnico? Evidentemente, un patrón técnico. ¿Por qué? Porque está compuesto de muchas velas. Pero es que esto lo podemos extrapolar a lo que sea. ¿Qué es más importante? ¿Una resistencia mensual o una resistencia horaria? Una resistencia mensual, evidentemente, y así con todo. Entonces, es determinante que seamos capaces de diferenciar claramente lo que separa el patrón técnico del patrón de velas, ya que las velas forman parte de ese patrón técnico. En cambio, en un patrón de velas no tiene por qué haber un patrón técnico, todo lo contrario. Además, como hemos comentado y como veremos más adelante cuando hablemos de estrategias y de diferentes conceptos más avanzados, muchas veces en la parte final de esos patrones lo que haremos será buscar un patrón de velas, porque el patrón técnico como tal no nos indica cuándo es el momento que va el precio a ir hacia esa dirección. Una cuña o un canal son patrones largos. ¿Por qué el canal o la cuña tiene que romper antes o romper después? Pues porque si vemos un patrón de velas en un momento determinado del canal o de la cuña cuando ya está relativamente avanzada o avanzado ese patrón o esa estructura, es el momento en el que podemos darnos cuenta de que el precio irá hacia una dirección concreta y es la dirección general de ese patrón. Así que es muy importante que entendamos bien la correlación entre ambos conceptos técnicos, son dos conceptos que se entienden bastante fácil, se asimilan bastante fácil, pero que hay que experimentar, hay que vivir, hay que analizar, hay que mirar gráficos, hay que poner el trabajo encima de la mesa, para que esos conceptos que estamos tratando anteriormente de forma práctica y ahora de forma un poquito más teórica, puedan de algún modo asimilarse al 100% de forma visual y nuestro subconsciente asimile esos patrones tanto técnicos como de velas que queremos ir viendo con el tiempo. Entonces hemos tratado ya patrones técnicos, patrones de velas, bases de la acción del precio, lo siguiente de lo que vamos a hablar ya son de soportes y resistencias, lo hemos mencionado en esta explicación y diferenciación entre patrones técnicos y patrones de velas, pero ahora vamos a desarrollarlo con más contundencia.


---

## Clase 5: Soportes y Resistencias

**Duración:** 31:46

### Descripción

En este video, exploraremos los conceptos fundamentales de los soportes y resistencias, elementos clave en el análisis de la acción del precio que indican niveles críticos donde el precio tiende a detenerse y revertir.

Puntos Clave
- Definición y Diferencias: Un soporte es un nivel donde el precio tiende a detener su descenso y revertir al alza, mientras que una resistencia es un nivel donde el precio tiende a detener su ascenso y revertir a la baja.
- Tipos de Soportes y Resistencias: Horizontales, diagonales y dinámicos. Los horizontales permanecen en el mismo nivel de precio, los diagonales se ajustan según la tendencia, y los dinámicos son indicados por herramientas como medias móviles.
- Importancia de las Zonas: Se consideran zonas amplias y no puntos exactos, ya que pueden variar según el broker y el tipo de gráfico utilizado.
- Confirmación de Rupturas: Utiliza una verificación en tres fases: ruptura, cierre por encima/debajo del nivel, y continuación en la misma dirección para validar una ruptura de soporte o resistencia.

Estos puntos te ayudarán a identificar y utilizar soportes y resistencias efectivamente en tu análisis de mercado.

### Transcripción

Vamos a hablar de soportes y resistencias. Los soportes y resistencias son elementos fundamentales y determinantes para el análisis de la acción del precio, ya que indican niveles donde el precio tiene dificultad para romper, donde el precio intenta seguir subiendo y no puede, o intenta seguir cayendo y no puede. Entonces lo que vamos a hacer es primero representar muy rápidamente las diferencias entre los soportes y las resistencias, en cuanto a qué es un soporte, qué es una resistencia, para que tengamos la base. Luego hablaremos de diferentes tipos de soportes y de resistencias, iremos comentando diferentes características y también enseñaremos un ejemplo de cada tipo en gráfico. Entonces, yendo directamente, no nos vamos a entretener más, la diferencia entre un soporte y una resistencia es la dirección. Anteriormente hemos hablado de diferentes tipos de patrones y veíamos la diferencia entre un, por ejemplo, doble techo y entre un doble suelo, simplemente porque el doble techo era un patrón de reversión a la baja y un doble suelo es un patrón de reversión a la alza, pues el soporte se encuentra en la parte inferior y la resistencia se encuentra en la parte superior. ¿Qué es un nivel de resistencia? Un nivel de resistencia es una zona donde el precio intenta romper pero no puede romper, sea por lo que sea intenta y vuelve a llegar y no es capaz de romper. Con dos toques ya podemos marcar una zona de resistencia o una zona de soporte. Esto de aquí, el precio se está levantando, hace un pullback y va a continuar, esto no es un nivel de resistencia, esto es el máximo anterior y en una tendencia alcista vas a pasar muchas veces por el máximo anterior. Ahora bien, en el momento en el que el precio rechaza el máximo anterior, ahora hablaremos de ello, aquí ya tienes una resistencia. ¿Por qué? Porque tienes dos toques y a partir de los dos toques ya puedes dibujar niveles de resistencia y lo mismo ocurre con el nivel de soporte. ¿Qué es un nivel de soporte? Voy a eliminar todo esto, un nivel de soporte es una zona donde el precio intenta romper a la baja pero no puede, toca, se levanta, vuelve a tocarlo y es incapaz de romperlo con claridad. Ahora hablaremos de ello y lo mismo ocurre cuando estás formando un movimiento a la baja, estás cayendo, formas un pullback y cuando vas a continuar esto no es un soporte porque es simplemente el mínimo anterior, no es soporte hasta que el precio lo rechaza y entonces ya sí que es un soporte porque marcas dos líneas claras. La resistencia es un nivel que el precio no puede romper intentando subir y el soporte es un nivel que el precio no puede romper intentando caer. Esto es la única diferencia que hay entre el soporte y la resistencia. Ahora bien, ¿qué tipos de soporte y qué tipos de resistencia hay? Hay tres tipos concretos. Tipo número uno, niveles horizontales, el típico nivel, el precio intenta romper esta zona, tocamos, el precio cae, volvemos a tocar, ya tenemos la zona y esto es un nivel horizontal. Tipo número dos, niveles diagonales. ¿Qué es un nivel diagonal? Pues un nivel que acompaña al precio, por ejemplo el precio está cayendo, se levanta, vemos otro toque, se levanta, vemos otro toque, se levanta y es un nivel diagonal. ¿Cuál es la diferencia entre ambos? El nivel horizontal es siempre el mismo precio, no sigue al precio, es este punto, es el nivel de los 17.000, el nivel de los 533, lo que sea, es esa zona. Ahora hablaremos de si es un número exacto o son zonas más amplias, pero bueno. Y en cambio el diagonal va evolucionando, ahora es este, pero luego es este, pero luego es este. Oye, ¿cuál es este nivel de resistencia diagonal? No lo sé exactamente, porque si el precio sube con fuerza ahora, será este nivel, pero en cambio si el precio, fijaros, si el precio sube con fuerza será este nivel, pero si el precio hace así, ¿qué ocurre? Que el nivel evoluciona y en vez de ser este nivel de aquí, es otro, es este de aquí. Entonces es una forma de soporte de resistencia que no es rígida, que va evolucionando con el tiempo. Finalmente tenemos el dinámico. ¿Cuál es el nivel de soporte de resistencia dinámico? Es un nivel que en forma de indicador, en forma de media móvil, ahora hablaremos de ello, y que el precio va constantemente testeando. ¿Son niveles que están dibujados o que dibujamos nosotros? No, son niveles que automáticamente nos los marca un indicador, ahora iremos a ello, y que nosotros únicamente tenemos que seguirlos, detectarlos y aprovecharlos. Entonces, puntos importantes a tener en cuenta respecto a soportes y resistencias. Estamos hablando de zonas, no de puntos exactos, por favor, que nadie busque un nivel y diga, vale, la resistencia es los 14.735,43. No, es una zona. ¿Por qué es una zona? Pues porque hay gente que utiliza otro broker y el broker le da unos datos diferentes, algo diferentes a los tuyos. Hay gente que utiliza las sombras y hay gente que utiliza los cuerpos de las velas. Ahora hablaremos de ello también. Hay gente que lo tiene un poquito más arriba que el nivel que tú tienes. Hay gente que lo tiene un poquito más abajo que el nivel que tú tienes. Hay gente que, si es un nivel de resistencia, ¿qué significa? Que cuando el precio intenta romper, hay más gente vendiendo que gente comprando. Eso es así, porque si hubiera más gente comprando, romperíamos este nivel de resistencia. Y lo mismo ocurre con un nivel de soporte. Cuando tenemos un nivel de soporte, ¿por qué hay ese soporte? Pues porque hay más gente comprando que gente vendiendo. ¿Esto qué significa? Significa que si tú tienes un nivel exacto y eres muy cabezón con ese nivel, ¿qué va a ocurrir? Va a ocurrir que habrá gente que diga, mira, yo me voy a poner corto en este punto. ¿Pero qué pasa? Que estoy viendo que me he quedado fuera dos veces. Pues en vez de ponerme corto a la que el precio vuelva a atacar este nivel de aquí, lo que voy a hacer es ponerme corto y vender a la que el precio llegue un poquito antes. Así ya me aseguro que ya he vendido. Y luego, pues mira, que el precio si quiere suba un poquito más y se dé la vuelta. No lo sé. ¿Esto qué ocurre? Ocurre que si hay mucha gente haciendo lo mismo y tú eres cabezón con esta zona, lo que va a ocurrir es que te vas a quedar fuera porque tú vas a estar esperando a que el precio llegue aquí, obviando las señales técnicas en forma de patrones, en forma de candlestick y en forma de todo lo demás, que te están diciendo que el precio va a caer antes. Con lo cual, muy importante, son niveles, no son puntos exactos. Pero es que lo mismo ocurre al revés. Imaginaros, por ejemplo, ahora vamos a poner el ejemplo en zona de soporte. Imaginaos que tenemos esta zona de soporte. El precio va rechazando tal. No tenemos que esperar a que el precio toque aquí y se vaya para arriba. El precio puede dilatar. Puede romper. Puede ser una falsa ruptura. Ahora hablaremos de ello. Pero si tú te fijas únicamente en el qué, verás que el precio ha roto y dirás vale ya ha roto el soporte. Pero si te fijas en el cómo, igual te das cuenta que ha roto formando un patrón de cuña. ¿Qué es un patrón de cuña? Un patrón de reversión. Con lo cual, ha roto formando un patrón de giro. Quiero decir, el punto va para los dos lados. Para que no seamos estrictos en tener que esperar a que el precio llega a este nivel para vender y en tampoco considerar que si el precio rompe un poquito este nivel ya se ha roto la zona. Que si nosotros tenemos marcado un nivel, el que sea, este nivel de resistencia y este nivel de soporte. Vamos a marcarlo. No tenemos que quedarnos con este nivel. Tenemos que entender que esta parte y esta parte también pueden ser susceptibles de ser soporte o esta parte y esta parte de ser resistencia. Ya sea porque aunque la zona que tú hayas marcado que es esta de aquí, de color blanco. Vamos a marcarlo también. No se llegue a contactar porque el precio toca la zona inferior. O sea, porque no es que sólo se contacte sino que incluso se pueda llegar a romper porque el precio contacta con la zona superior. Entonces, partiendo de esa base, entendiendo estos conceptos tan principales y tan básicos, vamos a ir directamente al gráfico para ver ejemplos. Lo primero que tenemos que hacer es saber cómo dibujarlos. Oye, ¿cómo se dibujan estos niveles? ¿Qué tenemos que entender a la hora de saber cómo dibujar una zona de soporte o una zona de resistencia? Pues lo primero y más importante es entender que o vamos a utilizar el cuerpo de la vela o vamos a utilizar la sombra de la vela. ¿Con eso a qué me refiero? Me refiero a que lo que no podemos hacer es buscar a ver cómo nos encaja mejor esa zona para que ocupe diferentes cuerpos y ocupe diferentes zonas. Por ejemplo, en este caso, ejemplo de Bitcoin. ¿Qué ocurría en este punto de aquí? ¿Qué es lo que teníamos? Vale, esta zona de aquí. Lo que no puede ser es que yo decida que primero voy a utilizar esta sombra de aquí, luego utilizaré esta sombra de aquí, luego utilizaré este cuerpo de aquí, luego aquí no sólo utilizo el cuerpo sino que acepto dilatación y aquí lo mismo. ¿Por qué? Porque estamos juntando peras con manzanas. Tienes que elegir o sombra o cuerpo. Evidentemente no hay que ser súper cuadriculado y ver que vale, aquí me toca sombra, aquí un poco de cuerpo, ya no es, ya no vale. No, simplemente hay que entender que no podemos exagerar esto y ajustar los niveles simplemente para que nos encajen. Por lo cual, en términos generales, o elegimos sombra o elegimos cuerpo. No podemos elegir como he hecho aquí, que es un ejemplo muy exagerado, pues aquí súper sombra, súper sombra, aquí cuerpo completo, aquí rupturas incluso. No, porque no hay una zona concreta, porque no hay una filosofía en este sentido, hablando mal. Entonces, en este punto, ese es el primer concepto que quiero comentar. El segundo concepto, ¿qué podemos hacer a la hora de dibujar zonas de soporte y dibujar zonas de resistencia? Pues ver dónde está el precio y marcar una línea. Por ejemplo, actualmente en Bitcoin, ahora, a día de hoy, nos encontramos en esta zona de los 62.000, 63.000 puntos. Vale, oye, ¿yo cómo puedo ver rápidamente si hay una zona aquí? Cojo, marco línea horizontal y ya está, y miro. Y en base a esta línea horizontal veo si realmente hay una zona o no hay una zona. Es verdad que, pues bueno, tenemos esta estructura de aquí, aquí tenemos una clara falsa ruptura, aquí ya hemos roto este nivel, con lo cual la realidad es que la zona en la que nos encontramos actualmente, que es este punto de aquí, más específicamente, no sería una clara zona de resistencia. ¿Hay resistencia en estos niveles? Sí, pero es demasiado amplia. Claro, lo que no podemos decir es, vale, pues hay resistencia entre los 58.000 y los 68.000. Venga, 10.000 puntos de resistencia. No, pero tenemos que buscar nuevamente un punto intermedio. Oye, ¿cuál es el punto intermedio? Pues, de verdad, actuar de forma natural, no intentar forzar las cosas. Si ves que estás dándole demasiadas vueltas a la zona, es que estás forzando demasiado. Una zona de resistencia es lo que es, o de soporte es lo que es, no hay más. No hay que darle, buscarle tres pies al gato, o rizar el rizo, ni nada de esto. Simplemente es marcar un nivel. Y tienes que tener en cuenta lo de las sombras o los cuerpos de las velas. Y punto número 2, a quien les sea dificultoso al principio, que es normal, pues en vez de estar buscando, porque el gráfico de Bitcoin es un poquito más sencillo, pero si vas, por ejemplo, a euro dólar, que es un par de divisas de Forex, es un poquito más difícil porque no es una gráfica tan diagonal, es una gráfica más horizontal. Pues, oye, euro dólar. Mira, pues en vez de ponerte a mirar por aquí, por aquí, por aquí, si hay zonas, ¿qué puedes hacer? Marcar. ¿Dónde se encuentra el precio? Aquí. Línea horizontal. ¿Hay una zona de soporte o de resistencia en este nivel? De resistencia no, porque el precio está cayendo. Sería soporte en todo caso. Pues bien, ¿hay soporte en este nivel? Pues primero marcamos el nivel y luego echamos para atrás y miramos. ¿Vale? Podríamos entender que sí que hay una zona, porque independientemente de que el precio haya roto en muchas ocasiones, muy importante, y esto no lo he comentado, pero que el precio rompa en algún momento esa zona no significa que ya no sea una zona de soporte o de resistencia. Simplemente significa que el precio mueve para arriba, mueve para abajo, pero en términos generales ¿qué es lo que podemos ver? Aquí tenemos un toque, aquí tenemos otro toque, aquí el precio, ahora hablaremos de ello, pero primero lo rompe y luego lo testea como resistencia, rompe el soporte y luego la testea, aquí hay otro toque, aquí hay otro toque, aquí hay varios toques, aquí hay varios toques y ahora volvemos a estar en este nivel, con lo que independientemente de que haya habido ciertas fases de mercado en las que el precio haya roto este nivel de soporte en el que nos encontramos ahora, en términos generales es un nivel respetable y esto se trata de un nivel horizontal. Entonces, puntos a tener en cuenta respecto a esto último que hemos tratado. ¿Utilizamos o sombras o utilizamos cuerpos pero no mezclamos entre sombra y cuerpo? Y punto número 2, ¿te cuesta al principio buscar zonas? Mira dónde está el precio y marca la zona y verás objetivamente y yendo para atrás y aplicando los conceptos que hemos visto ahora y los conceptos que veremos a continuación si realmente se trata de una zona de soporte o de una zona de resistencia o si realmente no hay nada. Entonces, ciertas bases o ciertos conceptos a tener en cuenta. Primero, lo que primero es soporte luego resistencia y esto es una regla universal. ¿Qué quiere decir? Quiere decir que el mercado lo que hace normalmente es validar zonas. ¿Qué quiere decir validar una zona? Pues que si tú tienes una zona de resistencia o de soporte, vamos a ver si lo podemos ver en algún punto de aquí. Ahora mismo no tenemos ningún nivel más allá de esto pero bueno lo normal es que no es que sea siempre así pero el ser humano necesita ir con confianza y cuando tú tienes una zona de resistencia y la rompes muchas veces lo que ocurre es que el precio va a testearla como soporte antes de continuar con el movimiento. ¿Por qué? Pues porque si la testeas verificas y certificas de algún modo que vale esto primero la resistencia ahora ya es soporte perfecto fuera podemos seguir y hay muchas estrategias de trading que se basan en eso en romper resistencias o soportes en esperar al pullback y en entrar en la continuación y aquí tenemos un ejemplo teníamos esta zona aquí lo tenemos de soporte un soporte bastante claro tenemos un toque por aquí otro toque por aquí etcétera etcétera y ¿qué es lo que ocurre? El precio rompe claramente esa zona y una vez ha roto la zona ¿qué hace? La testea como resistencia porque era un soporte y continúa para abajo. Es verdad que en este caso no tenemos una clara continuación porque el precio enseguida se vuelve a dar la vuelta pero la realidad es que hay ese retesteo, ruptura, pullback y el precio testea y continúa. Eso es un punto importantísimo. Punto segundo como he comentado necesitamos dos toques con dos toques es suficiente pero oye si hay más toques es mejor o es peor hombre es mejor como más toques haya mejor ¿por qué? porque certificas que realmente hay más oposición a ese nivel a que se rompa ese nivel el mercado ha intentado romper más veces ese nivel y no ha podido con lo cual hay más resistencia o más soporte a que se forme esa ruptura. Oye los toques mejor que sean recientes o antiguos mucho mejor que sean recientes ¿por qué? porque nuevamente certificas que el precio recientemente ha contactado con ese nivel y lo ha confirmado si tú tienes una zona de resistencia del año 1999 y ahora vuelves a atacar ese nivel hombre puede seguir siendo resistencia pero no lo sabes a ciencia cierta porque las personas que se ponían cortas en el 1999 igual ya no están para volver a vender con lo cual hay que volver a verificarlo si tienes una zona que viene desde el año 1999 y que en el 2022 2024 se ha respetado pues ahora cuando vuelvas a testearla probablemente se vuelva a respetar porque no sólo es una zona antigua sino que recientemente se ha verificado como que es una zona de resistencia o como que es una zona de soporte con lo cual ese mito de como más veces se haya tocado peor es un bulo eso de que si es más antiguo o mejor no es que sea un bulo pero lo que queremos es que recientemente hayamos verificado que el mercado sigue validando esas zonas como soporte o como resistencia finalmente quiero comentar un par de aspectos más antes de poner un ejemplo de cada uno de soporte o resistencia horizontal diagonal y dinámico y es que lo difícil de estos niveles es romperlo qué quiero decir con esto aquí pues bueno ya tenemos una zona de soporte o resistencia primero soporte aquí varios toques de soporte aquí ya hay resistencia aquí ya tenemos una clara existencia resistencia como veis la realidad es esa lo que primero era soporte se rompe y se testea como resistencia y el mercado ya continúa y luego resistencia resistencia pues bien lo difícil de bitcoin en este punto en la resistencia de los 30.000 31.000 como digo no es un nivel es una zona no era continuar era romper porque porque hay resistencia a la ruptura por eso es una resistencia porque el precio intenta romper y no puede intentar romper y no puede lo difícil es romper ese nivel es ganar la batalla a los que se están poniendo cortos y cuando hay un soporte lo difícil es ganar la batalla a los que se están poniendo largos da igual pero el punto de dificultad es ese una vez ya has roto el nivel ya has hecho lo más difícil con lo cual lo lógico es continuar porque ya has ganado la batalla a los bajistas y lo lógico es continuar pero cómo podemos saber si el precio continuará o no continuará con una verificación en tres pasos que es esa verificación en tres pasos y esto es algo que utilizaremos para las estrategias de trading como ya sabéis todo lo que estamos comentando va a ser utilizado directamente en las estrategias de trading pero cuál es la verificación en tres pasos pues bien el primer paso de todos es romper el nivel el segundo paso de todos es cerrar por encima de ese nivel el tercer paso de todos es confirmar por ejemplo vamos a coger rápidamente el gráfico de bitcoin en diario porque por aquí teníamos varias zonas esto es algo que ya hemos vivido pues durante estos últimos meses y estas últimas semanas y es que pues por ejemplo fijaros aquí qué es lo que tenemos tenemos una zona de soporte este nivel de soporte en bitcoin en su momento era el nivel de los 25.000 lo podríamos poner igual bueno en gráfico diario ya se ve bastante bien fijaros tenemos esta zona no claro para poder determinar que el precio rompe claramente este nivel necesitamos la verificación en tres pasos el paso número uno es la ruptura aquí el precio aún no ha marcado la zona aquí confirmamos la zona aquí confirmamos la zona aquí confirmamos la zona en este punto el precio rompe pero va a cerrar por debajo de ese nivel esto es un gráfico diario hay cierta parte del día donde el precio está cotizando por aquí debajo por debajo de esa zona de los 25.000 pero no ha cerrado aún con lo cual no sabes si va a ocurrir lo mismo que aquí por ejemplo que se forma un doji o que aquí que se forma una low test o aquí que se forma otra low test que quiero decir que imaginaros que la zona fuera ésta esto también es una ruptura sí pero hay cierre no entonces hay una fase del día en el que hasta que el día no cierra el precio puede o es susceptible de que se dé completamente la vuelta y cerremos aquí y formemos una low test estoy hablando de esta vela de gráfico diario pero qué ocurre que el precio rompe check paso número 2 cierre check porque porque vemos que el precio cierra paso número 3 confirmación hay check no porque no hay check porque la vela siguiente no continúa a la baja sino que se da completamente la vuelta porque ponemos esta fase o este proceso de verificación en tres fases porque no hablamos de un nivel hablamos de una zona y si el precio rompe cierra y continúa es decir la vela siguiente es en la misma dirección es una vela bajista hay muchas probabilidades de que el precio continúe con la ruptura la vela de continuación y que luego los próximos días siga cayendo y que se dé por buena esa ruptura pero en cambio si el precio hace literalmente lo que ha hecho que es darse completamente la vuelta y hacer una envolvente alcista así confirmar la ruptura lo más probable es que esto se trate de una falsa ruptura y que el precio continúe para arriba claro si en el momento más difícil que es el momento de romper finalmente rompemos desbloqueamos como la dificultad de romper ya lo más difícil lo hemos hecho porque aquí hay mucha gente comprando comprando comprando comprando comprando comprando a largo plazo a corto plazo en swing trading en day trading en scalping en todo hay mucha gente yendo a la dirección contraria si tú les ganas la partida a esas personas y eres capaz de romper y cerrar ya has hecho lo más difícil pero si una vez has hecho lo más difícil en vez de hacerlo fácil que es continuar ocurre lo contrario se trata de una señal tremendamente alcista porque pues porque ya has desbloqueado lo que entre comillas te estaba molestando que son todas estas personas que se estaban poniendo largas si les ganas la partida cerrando por debajo y no continúas es que dentro de haber entre comillas perdido te han entre comillas también remontado con lo cual se trata de una estructura de reversión mucho más potente que es más potente que el precio haga una low test una vela de una vela alcista de giro lo hemos comentado antes que el precio haga una envolvente alcista en la zona de soporte o por el contrario que se forme esta dilatación o falsa ruptura esto es lo más potente porque se ha cogido toda la liquidez de aquí y se va a dar la vuelta con fuerza o con una probabilidad realmente elevada y esto es muy importante que lo tengamos presente esta confirmación en tres en tres fases te recomiendo de verdad que este vídeo bueno de hecho todos los vídeos deberías repetirlos varias veces simplemente porque se comentan muchas cosas y en una primera instancia hay cosas que entiendes porque hablo español pero no interiorizas porque son nuevas o porque el cerebro no puede estar a todo y es normal no pasa nada pero es que en este tipo de vídeos donde se habla de tantos tips tantos pero es tantos procesos es aún mucho más importante que leas o mejor dicho que escuches varias veces el vídeo que lo visualices varias veces porque la realidad es que hay muchos puntos que se te pueden escapar entonces aquí pues bueno esta es la zona de soporte que estábamos comentando no solamente era soporte a corto plazo sino que también era una zona de soporte bueno el nivel de los 25 mil puntos en bitcoin pero bueno independientemente de ello zonas de soporte de resistencia punto número uno niveles horizontales aquí tenemos dos tenemos esta zona de aquí bueno este nivel de aquí el nivel de los 30.000 31.000 en bitcoin este nivel horizontal y tenemos también este nivel de aquí el nivel de los 25.000 aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra y aquí tenemos sombra y aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra y aquí tenemos sombra es verdad que en toda esta fase de aquí hay cierta dilatación importante respecto a las sombras pero luego todo lo demás se encaja bastante bien pero bueno aquí tenemos dos niveles uno de resistencia y uno de soporte es sólo soporte o es sólo resistencia no este de aquí primero era soporte luego resistencia ahora si el precio de bitcoin vuelve a atacar los 31.000 por lo que fuera que sería soporte y si lo rompiera que sería resistencia y qué ocurre con el otro nivel siempre ha sido soporte no ahora es soporte soporte pero antes que era resistencia resistencia implica que no podamos romper ese nivel para aceptarlo como soporte como resistencia nuevamente no la respuesta es no son niveles que pueden romperse sin problema lo importante es determinar si en otros momentos se han respetado como tal esto sería un nivel horizontal aquí por contraposición tenemos un nivel diagonal porque es un nivel diagonal porque tenemos cuerpo y sombra tenemos sombra tenemos cuerpo y sombra tenemos sombra sombra hasta que finalmente termina yéndose para abajo y qué es lo que hacemos y luego lo volvemos a romper en toda esta fase de aquí lo rompemos con fuerza pero esto es un nivel diagonal el precio está actuando en diagonal y primero el nivel son los 11.700 luego los 11.300 luego los 9.800 8.400 y así sucesivamente y finalmente tenemos los dinámicos en este caso voy a poner una media móvil exponencial de 20 sesiones no voy a entrar en ello porque lo veremos más adelante cuando hablemos de indicadores después de toda la parte de análisis técnico pero esto es un nivel dinámico ¿qué es un nivel dinámico? un nivel que crea el propio precio el propio gráfico en base a unas fórmulas crea este nivel y nos da pistas sobre en qué punto pueden formarse esos movimientos en este caso de pullback ¿qué pasa con los niveles dinámicos? ocurre que mientras el precio está en tendencia alcista seguirán por abajo mientras el precio está en tendencia bajista seguirán por arriba pero cuando el precio está en rango el nivel dinámico no actúa como nada ¿por qué? porque no hay dirección y el nivel dinámico lo que pasará es que vendrá por aquí irá subiendo irá pues rompiendo la parte intermedia y es lo que ocurre en muchas fases donde el mercado pues no está en tendencia por ejemplo vamos a buscar es difícil encontrar un momento donde bitcoin no está en tendencia pero aquí por ejemplo vamos a hacer así y vamos a poner gráfico de cuatro horas fijaros ¿qué pasa con este nivel? bitcoin no está ni rompiendo los máximos con claridad ni rompiendo los mínimos en todo caso se están formando niveles horizontales pero el dinámico pues se rompe constantemente por arriba y por abajo ¿por qué? porque no hay tendencia ¿qué pasa cuando hay tendencia en bitcoin? la mayoría de veces ya sea alcista o bajista pues que el nivel dinámico se respeta perfectamente y actúa como soporte o resistencia dinámico en base a si es una tendencia alcista o si es una tendencia bajista y estos serían las tres tipologías no quiero entrar a comentar el tema de la media móvil el tema del indicador porque lo comentaremos más adelante era importante que entendieras qué es un nivel de soporte resistencia dinámico pero no vamos a detallar más en este sentido ¿por qué? porque nos queda un último vídeo referente al módulo de análisis técnico básico y a partir de aquí nos vamos a poner ya con análisis técnico avanzado para terminar de perfeccionar todos estos conceptos y añadir nuevos elementos que te puedo asegurar que sin ninguna duda te van a dar una ventaja competitiva tremenda respecto a los demás inversores demás traders y demás analistas.


---

## Clase 6: Aceleración, desaceleración & consolidación

**Duración:** 12:46

### Descripción

En este video, exploramos los conceptos de aceleración, desaceleración y consolidación en el análisis técnico. Estos conceptos son esenciales para entender la dinámica del precio y anticipar movimientos futuros en los mercados.

Puntos Clave:

- Aceleración: Identificar movimientos rápidos y direccionales del precio, caracterizados por velas grandes y con poco retroceso, indicando un consenso en la dirección del mercado.
- Desaceleración: Reconocer cuando el precio comienza a perder fuerza, con velas más pequeñas y con sombras largas, indicando una posible reversión o corrección.
- Consolidación: Entender los periodos en los que el precio se mueve lateralmente después de una desaceleración, formando un rango estrecho antes de continuar en una nueva dirección.
- Corrección en Tiempo y Precio: Diferenciar entre correcciones en precio, donde el mercado retrocede significativamente, y correcciones en tiempo, donde el mercado se mueve lateralmente durante un periodo prolongado sin retroceder mucho.

Este vídeo te ayudará a identificar y analizar los movimientos de aceleración y desaceleración en el precio, mejorando tu capacidad para tomar decisiones informadas en el trading.

### Transcripción

Vamos a tratar tres conceptos generales que nos van a ayudar a entender mucho mejor la naturaleza de lo que está ocurriendo y a ser capaces de combinar en términos generales como digo los diferentes elementos que estamos viendo hasta ahora con lo que puede hacer el precio a continuación. Sin más inerción yo creo que podemos ir directamente al gráfico porque vamos a hablar de aceleración, desaceleración y consolidación. ¿Qué implica esto? El mercado hemos comentado que pues tiene la tendencia primaria, la secundaria, la menor, puede ir en tendencia alcista, tendencia bajista, en rango pero también puede ir acelerado o estar acelerando, puede estar desacelerando o puede estar consolidando y es muy importante que seamos capaces de relacionar esta estructura con la tendencia. ¿Por qué? Porque si estamos en una tendencia alcista pero estamos viendo desaceleración, ¿qué implica esto? Implica que podemos estar en la antesala de formar un movimiento correctivo ya sea en forma de pullback o de continuación. ¿Cómo sabemos si el precio después de este pullback se levantará o no se levantará? Porque antes de levantarse hay una desaceleración y un arranque. El mercado se mueve así y lo hemos dibujado en todo momento así, impulso pullback y continuación pero la realidad es que ¿qué ocurre aquí? ¿Qué ocurre aquí? ¿Qué ocurre aquí? Es muy importante entender que aquí lo más probable es que el precio esté subiendo acelerado, esté acelerando porque está tomando una dirección. Es muy probable que el precio aquí empiece a desacelerar previa un movimiento correctivo y entonces entramos en un pullback con un movimiento acelerado hacia abajo pero entendiendo la tendencia, entendiendo las correcciones, entendiendo muchos factores que hemos comentado y que comentaremos a continuación nos damos cuenta que aunque el precio vaya acelerado a la parte inferior y esté cayendo lo está haciendo dentro de una tendencia alcista con lo cual del mismo modo que ocurrió aquí podemos volver a incurrir en lo mismo un pullback para seguir subiendo. Pero bueno, estoy hablando de aceleración, desaceleración ¿qué significa? ¿Cuáles son los efectos prácticos que tiene este este punto de aceleración y de desaceleración y de consolidación? Esto de aquí es un movimiento acelerado. ¿Por qué es un movimiento acelerado? Porque estamos viendo cómo las velas van todas hacia la misma dirección o en este caso todas pero en general irán la mayoría hacia la misma dirección, la mayoría son de cuerpo grande, la mayoría tienen poca sombra, la mayoría están constantemente superando la vela anterior, la vela anterior, la vela anterior, la vela anterior, prácticamente todas van cerrando en la parte máxima, es decir, analizando las velas de este movimiento nos podemos dar cuenta que hay consenso en el mercado, que hay dirección, que hay claridad y en este caso es dirección alcista. Pero ¿qué es lo que vemos en esta fase de aquí? Desaceleración, velas que dejan de ser de cuerpo grande y que son dojis, low test, high test, velas de giro, inside bars, de falta de fuerza, de falta de consenso y son velas que evidentemente contraponen bastante con estas velas de aquí. Hay una clara diferencia entre las velas que vemos en esta sección y las velas que vemos en esta sección y es nuestra obligación darnos cuenta de lo que implica esto. Pero ¿qué ocurre cuando después de una desaceleración el precio mantiene esa desaceleración que está formando una consolidación, que es justamente esto de aquí. Vemos un movimiento totalmente acelerado, direccional, vemos una desaceleración que en vez de dar paso a un movimiento correctivo se expande y forma un proceso horizontal de consolidación. Al final el mercado puede corregir de dos formas, una de ellas es en tiempo y otra de ellas es en precio. Esto es una corrección en precio. ¿Por qué? Porque destaca por el porcentaje de caída respecto al impulso anterior. ¿Pero qué es esto de aquí? Una corrección en tiempo. ¿Por qué? Porque más allá de formar un movimiento bajista, que seguro que las correcciones en tiempo también lo forman, movimientos bajistas, destaca sobre todo, más que por el porcentaje de caída, por el porcentaje de tiempo que ocurre o que está formando esa corrección antes de continuar. Del mismo modo que esto de aquí, este impulso, este pullback y este movimiento ascendente no son compatibles con tendencia alcista y nadie dibujaría una tendencia alcista así, este impulso, este pullback y esta continuación tampoco son compatibles porque es el tiempo que ha transcurrido formando la corrección es totalmente desproporcional al tiempo que ha transcurrido del impulso. Y esto de aquí es una corrección en forma de consolidación y una consolidación simplemente es una desaceleración que se alarga en el tiempo. Pero a efectos prácticos, ¿dónde podemos ver desaceleraciones y cómo nos podemos aprovechar de ellas? Imagínate que hay un nivel de resistencia, el precio ataca con fuerza a ese nivel con este tipo de movimiento acelerado y cuando estamos acercándonos a ese nivel empezamos a desacelerar, esto es el paso previo a iniciar un pullback. Si tú cuando el precio llega a un nivel de resistencia o de soporte, en este caso es una resistencia, ves que se empiezan a formar velas con mucha sombra, algunas bajistas, otras alcistas, unas son más pequeñas, otras son más grandes, no son capaces de romper, es decir, cuando se forman dojis, inside bars, fijaros, pasamos de la naturaleza del precio a describir lo que estamos viendo, de describir la naturaleza de lo que estamos viendo a darle un nombre. ¿Qué más da que se llame doji o se llame cristiano ronaldo? Da literalmente igual, lo que estamos viendo es un movimiento de desaceleración, de falta de fuerza y si unimos esa falta de fuerza con un nivel de resistencia, ¿qué podemos entender? Que la probabilidad de que el precio rechace ese nivel es realmente elevada, en cambio si el precio está muy acelerado atacando un nivel de resistencia y cuando llegamos continúa acelerado y lo rompemos, la probabilidad de que el precio luego haga así es muy baja, porque lo ha roto con fuerza y en el caso de ver desaceleración, podemos entender que el precio podrá formar un giro pero igual lo que quiere es atacar la anterior zona de resistencia como soporte para verificar ese nivel, hacer check y seguir subiendo. Esto es un nivel o un concepto de desaceleración y de aceleración, la consolidación como digo empieza formando una desaceleración pero se alarga y se alarga y se alarga y se alarga y ¿por qué destaca este movimiento correctivo? Esto es un impulso y un pullback, ¿destaca más por el tiempo o por el precio? Ha corregido muy poco en cuanto a precio con lo cual destaca por el tiempo que pasa ya que forma una especie de consolidación, la consolidación consolida niveles para continuar con el movimiento anterior o simplemente dependiendo de dónde se esté formando esa consolidación si tenemos, vamos a utilizar un soporte para cambiar, si tenemos un soporte y el precio ataca ese nivel empieza a desacelerar y se expande lo más probable es que esto sea un suelo de mercado y que la consolidación termine formando un giro pero ¿cómo lo podemos saber? Nuevamente añadiendo conceptos, no se trata sólo de la consolidación, se trata de dónde ocurre, cómo ocurre, el tema no es el qué, el tema radica en el cómo, no se trata de estar viendo un triángulo, un triángulo que puede ser, ¿qué hemos dicho antes que puede ser un triángulo? Puede ser de continuación o de reversión, ¿cómo sabemos si es de continuación o de reversión? No centrándonos sólo en el triángulo, ¿el triángulo está ocurriendo en un nivel de soporte? Pues oye igual es una reversión, ¿el triángulo está ocurriendo en tierra de nadie dentro de una tendencia alcista? Pues igual es de continuación, pues esto es literalmente lo mismo, no es sólo consolidación, no relacionemos consolidación con continuación. Consolidación puede ser cualquier cosa pero lo primero empieza por desaceleración y lo segundo requiere de valorar el entorno en el cual el precio está consolidando para determinar si la probabilidad es una o si la probabilidad es otra. Entonces, son conceptos determinantes, son conceptos importantísimos que forman parte del análisis técnico básico pero que dan un montón de herramientas y un montón de ventaja respecto a otras personas que aquí no ven nada o aquí están buscando un patrón o aquí están buscando una resistencia o aquí están buscando un giro. Nosotros entendemos la naturaleza de lo que está ocurriendo, analizamos la psicología humana sin ser psicólogos porque todo esto son seres humanos comprando y vendiendo, son seres humanos sintiendo miedo, son seres humanos queriendo no quedarse fuera de la tendencia, son seres humanos pensando que el precio subirá más, son seres humanos habiendo comprado aquí y viendo que el precio ha subido mucho y empezando a vender, pero venden y el precio no cae sino que consolida con lo cual si después de una subida tan grande el precio no cae lo más probable es que el precio vuelva a subir. Es decir, nuevamente es otra herramienta que nos permite entender la naturaleza de lo que está ocurriendo e interrelacionar todos los conceptos que forman parte del análisis técnico. Hemos hablado de acción del precio, hemos hablado de patrones, hemos hablado de velas, hemos hablado de soportes y resistencias, hemos hablado de aceleración y desaceleración y consolidación. Ahora en el siguiente módulo hablaremos de conceptos mucho más avanzados. Complicaremos más todo esto por eso es análisis técnico avanzado para luego después de esto ir aún un paso más allá y hablar de multi time frame análisis, algo que el 99% de personas no sabe lo que es y te va a dar una ventaja tan grande respecto a los demás que parecerá que lleves años analizando respecto a otras personas. ¿Qué recomiendo que hagas? Son muchos conceptos, no quieras tener prisa, no quieras avanzar más de la cuenta, no porque ahora ya te vayas directamente al análisis técnico avanzado ya vas a ser mejor que si te quedas aquí repasas y haces incluso backtesting. Tienes un pequeño vídeo de backtesting más adelante donde explicamos qué es el backtesting básico y cómo puedes practicar conceptos para ir formándote e ir practicando todo esto que hablamos un poquito más teóricamente aunque utilicemos gráficos. Así que te recomiendo que evidentemente te organizes como quieras, tú te conoces mejor que nadie y tú sabes cómo tienes que hacer y cómo no tienes que hacer pero la realidad es que no por querer ir con más prisa aprenderás más rápido. Así que nada dejamos este vídeo por aquí, dejamos este módulo por aquí y pasamos al módulo de análisis técnico avanzado.


---

