Bienvenido al último módulo en el cual os hablamos de los recursos y guías importantes que tienes que tener en cuenta a la hora de hacer, por ejemplo, tu declaración de criptomonedas. También hay una serie de consejos importantes. Consejos importantes que te podamos dar serían varios. Primero, oye, calcula tus impuestos previamente. Es decir, durante el año es muy importante que ya vayas analizando los impuestos como una parte más de la ecuación de la inversión. Es decir, es muy bonito decir que he ganado 100.000 euros con Dogecoin, he ganado 7 millones con no sé qué. Vale, primero tenemos otras variables que tenemos que ver, no es ante compra y venta, sino, oye, qué oportunidad hemos dejado de invertir, o sea, el costo de oportunidad, qué interés me ha costado, si he tenido que invertir, también tenemos una serie de intereses, etcétera. Y por otro lado, también qué coste fiscal tenemos, porque al final, si hemos ganado 100.000 euros me parece muy bien, pero tú al final te quedas con 80.000 o 75.000, porque 25.000 se los llevas haciendo. Así que, punto uno importante, calcular continuamente los impuestos y sobre todo si haces una operación muy buena, yo lo que recomiendo siempre es de traer ya una parte de esa inversión a algún tipo de moneda estable, preveyendo que en junio del año siguiente tú tienes que tributarlo. Imagínate que has ganado 100.000 euros y tienes que tributar 20.000 euros. Pues yo qué haría, eso lo has hecho durante mitad del año. Pues igual no los 20.000 euros, pero yo qué sé, la mitad sí que me la sacaría de cripto y me la metería a una stable generando una cierta rentabilidad para que en junio del año que viene por lo menos ya tenga 10.000 para pagar. Porque imagínate, y esto ha pasado, que a final de año hay una caída total, un bear market, eso pasó en 2017, donde la gente ganaba en 2017 cientos de miles de euros y en 2018, en junio, cuando tenían que pagar la renta de 2017, aunque vendieran todas sus criptomonedas no podían ni pagar sus impuestos. ¿Por qué? Porque había bajado todo un 70%. Por lo tanto, si quieres hacer las cosas bien, pues cuando vayas obteniendo cierto beneficio, genera un poco de liquidez, no hace falta que trapases euros. Hombre, si lo tienes en euros, pues ya mejor, en el sentido de que ya lo tienes guardadito. Las stables, pues son stables hasta que dejan de serlo. Pero bueno, en un principio confiemos que la cosa seguirá funcionando bien. Una segunda recomendación importante también, compensar pérdidas con ganancias, lo hemos comentado antes, pero es que es clave. Octubre, noviembre y diciembre son los meses importantes desde el punto de vista de los impuestos. No tanto abril, mayo, junio, que es cuando tú tienes que declararlo, sino septiembre, octubre, noviembre y diciembre, en los cuales tú puedes tomar decisiones para minimizar, por decirlo así, o minorar los impuestos que vas a pagar. Así que no lo dejes para junio, en noviembre y diciembre ya te toca el tema de impuestos. Otro consejo importante, lleva una trazabilidad al día casi a través de algún tipo de software trazabilidad. Coin tracking consideramos que es el mejor, porque es que Coin Tracking te puede servir por un lado para saber dónde tienes todo tu porfolio. De golpe acumulas todo tu porfolio y sabes lo que tienes. Sabes en cada momento dónde están tus criptomonedas. Hay veces que dices, pues has subido esta, Guillermo López lo tenía en este exchange, en una wallet. Bueno, lo buscas y lo tendrías. Pero es que encima te ayuda también a tomar decisiones fiscales, en el sentido que hay un módulo que te dice ganancias y pérdidas, realizadas o no realizadas, de tal forma que puedes determinar qué quieres vender para, por decirlo así, generar una ganancia o una pérdida para optimizarlo todo fiscalmente. Por lo tanto, te recomendamos llevar un tracking a través de esto. Respecto de guías y normativas, lo principal que te recomendamos es que entres dentro de la página de la agencia tributaria, agenciatributaria.es, y dentro de eso tenemos, por un lado, un apartado específico de criptomonedas que te dice en renta cómo tributarlo. No es que sea muy específico, pero bueno, te está diciendo en qué casillas tendremos que declarar cada una de nuestras criptomonedas. Eso va de primeras. Pero en la propia web de la agencia tributaria existe la opción de consultas vinculantes, en la cual nos va a servir de dos. Por un lado, para analizar todas las consultas vinculantes que han realizado a la agencia tributaria otras personas. En ese sentido, lo que hacemos es entrar en las consultas vinculantes de la Dirección General de Tributos y podemos realizar búsquedas. Por ejemplo, podemos realizar búsquedas a través de bitcoin, de criptomoneda, de moneda virtual, etcétera, de airdrop, y en función de eso nos saldrán todas las consultas vinculantes en función de esos términos de búsqueda. Por lo tanto, consultas vinculantes son clave, ya que no es la legislación, pero es la interpretación de la Dirección General de Tributo sobre una serie de activos como deberían de tributar, de tal forma que con eso podrás tomar decisiones importantes. Ojo que es clave en este sentido que cuando tú te enfrentes a la agencia tributaria, si puedes demostrar que tu tributación ha sido medianamente lógica y que has utilizado una interpretación razonable de la ley, no te van a poner ningún tipo de sanción. Es decir, si tú consideras que en vez de utilizar el método FIFO has utilizado el método del FIFO real o del coste real, por decirlo así, según esta sentencia de la Asamblea de Justicia del País Vasco, si viene la agencia tributaria y te dice que no, que hay que utilizar el FIFO, tú podrás decir, ojo, que he utilizado un criterio interpretativo que es razonable. Es decir, yo no te he utilizado el FIFO, porque el FIFO nadie dice que lo utilices. Sin embargo, estoy utilizando algo que es razonable. Claro, lo mismo sería decir, no, pues mira, yo he hecho una permuta y como no he pasado euros, he decidido porque razonablemente consideraba que no habría que tributarla, pues entonces no me sanciones. Pues obviamente en ese caso Hacienda te va a sancionar, porque dice, oye, yo lo he dejado muy claro en diferentes consultas vinculantes en las cuales explicaba por qué tenías que hacerlo así. Por lo tanto, ojo ahí, la interpretación razonable es una cosa que es muy importante, pero para eso lo que tenemos que hacer es ver sobre todo las consultas vinculantes y ver desde luego toda la información que va a aparecer. Además de eso, pues claro, conviene desde luego ver en los boletines oficiales del Estado y en los modelos de la propia agencia tributaria en qué casillas hay que declarar cada uno de los rendimientos. Hay casillas específicas en renta, en patrimonio, en el 721 para las criptomonedas y en cada uno de esos modelos tienes ayudas para rellenar el modelo. De tal forma que, ante cualquier duda, lo mejor es revisar las instrucciones y con esas instrucciones intentar complicar lo mejor posible. Y por último, desde luego, en el momento de declarar las criptomonedas, pues la verdad es que estamos combinando dos mundos, por decirlo así, bastante complicados. Por un lado el mundo de los impuestos y por otro el mundo de las criptomonedas. Ninguno de los dos modelos es sencillo, las criptomonedas son súper novedosas, están evolucionando continuamente y los impuestos la verdad es que son muy complicados, hay que rellenar todo muy bien y el problema de no rellenarlo bien es que tienes una sanción enseguida. En cuanto dejas un día de presentarlo o declaras una cosa mal, ya tienes una sanción. Por lo tanto ahí lo que te recomendamos siempre es contar con un asesor fiscal cripto que sepa de impuestos y que sepa de criptomonedas. Es decir, cualquier asesor tradicional va a saber mucho de impuestos pero realmente no va a saber defender ante un inspector todos los movimientos cripto que tengas y tampoco va a poder ayudarte a trazar todos los movimientos, pues claro, al final, trazar movimientos de déficit quiere decir que tienes que importar de todas las wallets, de todas las blockchains, ver los NFTs que has vendido, ver los pools que tienes, los que tienes abiertos, los que has ya retirado, toda la liquidez, etcétera y todo eso, obtener con eso un informe y declararlo correctamente. Por lo tanto, si necesitas algún por decirlo así, declararlo correctamente, pues cuenta con algún asesor fiscal cripto, entonces con Celecrypto estamos encantados de poder ayudarte si necesitas cualquier tema. Así que bueno, espero que te haya servido este curso de Introducción a Fiscalidad Cripto y cualquier cosa, ya sabes dónde estar.
