Bienvenidos al nivel intermedio de la formación, venimos de un nivel bastante básico, aunque bastante completo también, y en este caso todo empieza a complejizarse. Seguramente lo que más te llame la atención de este nivel es la parte de las estrategias, sin embargo quiero destacar que probablemente sea lo menos importante del nivel, simplemente porque las estrategias son pautas y normas backtesteadas que funcionan y que, repetidas en el tiempo, son rentables, claramente rentables, sin embargo lo que te permitirá descubrir cuándo ejecutar las estrategias no van a ser las estrategias, van a ser por ejemplo módulos como por ejemplo el multi time frame análisis, uno de los conceptos más importantes y pese a estar en el nivel intermedio, más avanzados y uno de los conceptos que te sitúa por encima del 95% de traders del mundo. Además aprenderás a hacer backtesting de forma mucho más avanzada, aprenderás cómo gestionar la posición, aprenderás nociones básicas de psicología, en definitiva lo más importante de un nivel que parece muy sencillo porque es un intermedio pero es mucho más avanzado que cualquier nivel extremo de otros traders o otras formaciones, lo más sencillo y lo menos importante son las estrategias, lo más relevante son todo lo que envuelven a esas estrategias y todo lo que te va a permitir entender si es buen momento o no es buen momento de ejecutar las estrategias. Entonces habiendo dicho esto voy a finalizar por aquí y nos vemos en el primer módulo de este nivel tan importante como es el multi time frame análisis.
