Bueno, antes de empezar con los conocimientos más básicos propios del análisis técnico, lo que he comentado justo en la introducción de este módulo, me doy la obligación de haceros un pequeño disclaimer sobre la importancia del backtesting. El backtesting es la herramienta por excelencia. Lo más importante del trading es que te permite, antes de arriesgar tu dinero, saber si lo que vas a hacer funciona o no funciona. Y no solo eso, sino que también te permite testear todos y cada uno de los conceptos que vas a ir aplicando antes de empezar a arriesgar tu dinero. Así que el backtesting es eso, permitirte llegar a ese punto, permitirte practicar, permitirte generar esa experiencia sin arriesgar tu dinero. El backtesting te da confianza, te permite absorber conocimientos, practicarlos, mejorarlos, perfeccionarlos, entrar en ellos para luego arriesgar tu dinero con esos conocimientos. Y esto sin el backtesting no puede darse. Sé que es una parte que no gusta, sé que es una parte que en muchos casos genera esa controversia porque la gente lo que quiere es operar, la gente lo que quiere es ir a por lo suyo, la gente lo que quiere es empezar a arriesgar dinero porque no ven la parte del riesgo, solo ven la parte de la ganancia. Esto es un sesgo importantísimo que tiene la gente, pero sin el backtesting no hay paraíso. Si os fijáis, todas y cada una de las personas que han tenido éxito, ya sea en esta formación o en cualquier otra, es porque han hecho backtesting, ya sea automático o ya sea manual, ya sea mirando el pasado o ya sea en directo, pues haciendo un poco de análisis sin operar, pero analizando en el momento. Da igual, sea de la forma que sea, han hecho una o varias combinaciones de esto que acabo de comentar durante muchas horas. Han perfeccionado esos conocimientos y los están aplicando de forma rentable. Pero no los puedes aplicar de forma rentable si no los practicas. Y aquí habrá dos tipos de personas. Una persona que entienda lo que estoy diciendo y vaya a hacernos caso, no solo a mí, sino a todo el equipo formativo, a todos los mentores, docentes y demás. Y habrá otra persona que dirá, sí, sí, muy bien, pero oye, ¿dónde están las estrategias o vamos ya por los conocimientos teóricos y técnicos de análisis técnico? Perfecto, cada uno que tome la senda que quiera. Yo y desde el equipo decimos lo que hay que hacer para poder ser rentable. No por ir antes a las estrategias, eres antes rentable. Todo lo contrario, vas a adquirir malos hábitos. ¿Por qué? Porque los buenos hábitos los adquirirás a través del backtesting. Así que nada, habiendo dicho esto, vamos con el segundo vídeo de este backtesting básico.
