En este último apartado de TradingView hablaremos de las listas de seguimiento, no desde un punto de vista de cómo crear listas de seguimiento, sino de explicar esta pequeña sección de layout de TradingView, ya que sobre las listas de seguimiento hablaremos largo y tendido en el módulo correspondiente para que podamos saber cómo preparar la semana. Entonces, si venimos a la parte lateral derecha, podemos comprobar que tenemos este apartado de listas de seguimiento. Yo te recomiendo que copies los activos que yo tengo, tenemos una lista de seguimiento general de Forex, donde tenemos todos estos activos de aquí, vais a tener las listas de seguimiento disponibles para descargar en la descripción de este vídeo, simplemente lo que tendréis que hacer es venir a la parte, opciones de configuración, y no es por aquí, es aquí, no, ¿dónde está el añadir? Importar, exactamente. En la parte superior venís aquí, importar lista, y vais a tener que importar una nueva lista de seguimiento. Oye, yo me quiero crear la mía, crear nueva lista de seguimiento. Le pones el nombre y la creas. Vamos a tener una lista de seguimiento referente a los pares de Forex, vamos a tener una lista de seguimiento referente a la visión general del mercado, vamos a tener diferentes listas de seguimiento referentes a sectores e industrias en Estados Unidos, equities industrias y equities sectores, vamos a entrar en industrias, por ejemplo, y aquí tenemos diferentes industrias, y finalmente vamos a tener una lista de seguimiento de criptomonedas. Como digo, te recomiendo que vayas abajo y te descargues las listas de seguimiento, no es necesario que vayas a operar ni todos los activos, ni que estés analizando todos los activos siempre, ni nada por el estilo, simplemente es para que tengas una base de listas de seguimiento, de activos a vigilar, de activos a controlar, y que en base a ello puedas decidir, primero, cuál es la temporalidad o el estilo de trading que más te interesa, y segundo, cuáles son los activos que quieres operar, igual quieres solo Forex, igual quieres Forex y acciones, igual quieres Forex e índices, no tengo ni idea, pero cada uno tiene que decidir cómo quiere operar y cuál es el activo que quiere operar. Oye, quiero pasar un activo de una lista de seguimiento a otra, le das botón derecho y aquí tienes la opción de añadir a un CHF a una lista de seguimiento concreta o a otra. Oye, quiero separar esta lista de seguimiento en pares del euro, le clicas aquí, le das a añadir sección, clicas añadir sección y pones, por ejemplo, pares euro, escribes pares euro y ya tienes esta especie de sección que la puedes hacer más grande o reducir. En fin, las listas de seguimiento son algo que vamos a tratar, como digo, más adelante porque el tema no es el tener los activos en lista de seguimiento, que esto lo trataremos más adelante o lo estamos tratando, de hecho, ahora, sino que, mejor dicho, el tema es seleccionar cuáles son los activos óptimos para operar y saber cómo crear una lista de seguimiento que te recoja y te resuma qué tienes que operar y qué no tienes que operar para preparar la semana, el mes, el día o lo que sea. Así que nada, no me quiero enrollar mucho más con las listas de seguimiento, solo comentar las dos o tres tipologías de listas de seguimiento que vamos a tener, comentar que las vais a tener abajo en la descripción o en los materiales complementarios de este vídeo y simplemente vamos a dejar el módulo de TradingView por aquí y ahora ya vamos a entrar directamente en materia para hablar de análisis técnico, de diferentes formas de analizar un gráfico, acción del precio, fractalidad, teoría de Dow, etcétera, etcétera. Ya vamos a empezar con la parte más importante, yendo de lleno con la base de todo. Fijaros que no hemos hablado de indicadores, no hemos puesto ningún indicador porque vamos de lleno a lo más importante que es la acción del precio, así que nos vamos a ver ya en ese módulo.
