Bueno, en un vídeo anterior de este mismo módulo hemos puesto un ejemplo de cómo calcular el riesgo por operación, teniendo en cuenta una división y una multiplicación muy básica y utilizando un exchange como referencia. En este caso vamos a ir un paso más allá, simplemente para poder tener en cuenta todas las variables posibles, presentando una tabla brandeada que tiene en cuenta además el lotaje y las peculiaridades de cada uno de los diferentes activos. Del mismo modo que las tablas que vais a ver en toda la formación, las que hemos visto ya anteriormente sobre todo, en este caso para poder disfrutar de esta tabla totalmente gratis, lo único que vais a tener que hacer es descargarosla. Vais a tener que hacer, o más que descargarosla, hacer una pequeña copia, una pequeña plantilla, para llevarosla a vuestro propio drive y manipularla desde allí. No vais a tener acceso a, como digo, manipularla todos desde el mismo sitio, porque en el momento en el cual te la descargas desde aquí a Excel ya se pierden todas las fórmulas. Entonces, es muy importante porque el lotaje se refiere a una cantidad estándar de una unidad de activo que vas a operar y cada activo, como hemos comentado en el apartado más introductorio de la formación, tiene unidades distintas. Por ejemplo, en Forex un lote estándar es típicamente 100.000 unidades de la divisa base, que es justamente lo que estás viendo aquí, pero también existen minilotes, que son 10.000 unidades, o microlotes, que son 1.000 unidades. Lo normal es operar con las 100.000 unidades, pero bueno. Nuevamente, ¿qué hay que tener en cuenta? Texto blanco para ingresar datos. No vamos a tener que tener en cuenta nada más y en la parte superior izquierda tenemos acciones, superior derecha materias primas e índices y en la parte inferior Forex. Ya está. Es muy sencillo. Capital o tamaño de la cuenta. Por ejemplo, 10.000. Porcentaje de riesgo, el 1%. Ahora estamos en las acciones. Setup, dónde entramos y dónde va el stop loss. Aquí ya te ponen la diferencia, aquí te ponen el número de acciones y aquí la multiplicación. ¿Qué es lo que te está multiplicando? Pues el setup por el número de acciones. Ya está. Entonces te dice automáticamente que tienes que comprar 20 acciones para un total de 5.480. Ya hemos enseñado anteriormente que el tamaño de posición no es el riesgo. Y hemos enseñado anteriormente que, por ejemplo, en criptomonedas los exchange permiten un apalancamiento, con lo cual tú no tienes que tener 5.480 euros para entrar en un exchange. En un broker, como tal, sí que los tienes que tener. A menos que estés operando un activo inferior, como por ejemplo un CFD, y no te requiera tener ese capital, porque ahí ya vas con apalancamiento. Ahora bien, se van a cobrar su parte. Es decir, esto ya son temas que hemos tratado al principio del vídeo, del vídeo de la formación, pero tú las acciones las puedes comprar al contado. ¿Qué significa? Que tú compras 20 acciones, por ejemplo, de Coca-Cola. 20% que vale más o menos Coca-Cola, 20.000, o sea, 10.000, 2.000, perdón. ¿Vale? Es así, ya está. Si no tienes 2.000 dólares o 2.000 euros, no las puedes comprar. Ahora bien, tú en vez de comprar acciones al contado, las acciones de Coca-Cola, tú puedes comprar CFDs de Coca-Cola. Ahí tú no vas a tener que tener los 2.000 euros. Tú vas a poder apalancarte con el broker, que te van a cobrar unas comisiones importantes de mantenimiento, y luego ya te apañas con él o se te cierra la posición en base a si ese apalancamiento o esas comisiones te están cobrando tanto dinero que te estás quedando sin dinero tú. Pero bueno, eso es aparte, para no liar el tema. En este caso, simplemente por poner el tamaño de cuenta, el riesgo y aquí el setup y el stop loss que lo vas a ir ajustando en base a cada trade, te calcula las acciones y las acciones el tamaño de posición, ya está. Simplemente quería destacar, y esto en el vídeo anterior donde hablábamos de tamaño de posición y de apalancamiento utilizando un exchange de ejemplo, lo hemos dejado bastante claro. Luego, materias primas es literalmente lo mismo. Aquí tienes los dólares, o sea, y los dólares, las unidades por contrato y la posición que te va a requerir. Hay poca gente que opera materias primas e índices, pero para las personas que van a operarlo en algún momento, aquí lo tienen, tienen el tamaño de cuenta como antes, tienen el porcentaje de riesgo, esto se calcula automáticamente. Pones en el setup, pones en el stop loss, te pone el número de activos por contrato. ¿Cuántos contratos? Uno, pam, diez, pam, cien, pam. Y aquí te pone la posición. ¿Vale? Muy sencillo también. Y luego ya, yendo directamente al forex, pues lo mismo. Un lote, tienes que pensar que son 100.000 unidades, cada uno de los lotes. Y aquí te pone las unidades totales. Pues esto es literalmente lo mismo. Capital, tienes esto, el riesgo lo pones tú, el activo lo pones tú. ¿Dónde entras? Lo pones. ¿Dónde sales? Lo pones. Esto de aquí es literalmente como en las materias primas y como las acciones. Riesgo de pips, la resta, unidades, pues te va a dividir y a multiplicar. Bueno, y a restar, en este caso. ¿Vale? Es muy sencillo. Y aquí ya te pone las unidades que tú tienes que meter o los lotes en base a 100K. Es decir, 26.000 o 0,26. Por ejemplo, Interactive Brokers va por esto de aquí. No pones 0,26, pones 26.000. 26.000 unidades de euro dólar. Y eso se te calcula en base a esto de aquí. Y tú vas a Interactive Brokers, pones el Setup, pones el Stop Loss, pones las unidades que son 26.000 o 130 o 260 o 500 o 10 millones. Y eso pues ya te pone en base al Setup y al Stop Loss un riesgo concreto. Pero las unidades son unas. También te puede poner en base a lotes de 100K y ahí ya vas a 0,26, 1,30, etcétera, etcétera. Pero eso ya depende del broker y de... Bueno, y de la plataforma en términos generales. Importante también que entendamos que en función de qué plataforma irás con comas o irás con puntos. Es muy importante. En Interactive Brokers, por ejemplo, los decimales son estadounidenses y van con puntos. 0.5431 es el decimal y los 26.000 van con coma. Aquí está al revés. Dependiendo de cómo se calcule en el broker. Eso tienes que tenerlo y muy en cuenta. Pero esto es una tabla que, de alguna forma, elimina de una vez por todas cualquier duda y cualquier problemática a la hora de calcular los tamaños. Por ejemplo, si tú ya vas a operar acciones, te vas aquí. Si es índices o materias, te vas aquí. Y si es divisas, que es lo más habitual, te vas aquí. Oye, yo opero criptomonedas. Puedes operarlo del mismo modo que las acciones. Sin ninguna duda. O puedes hacer lo que he hecho o lo que te he enseñado en el vídeo anterior en el cual calculábamos el tamaño de posición y el apalancamiento en un exchange. Te vas a ese vídeo, haces esa fórmula y ya lo tienes. De hecho, es lo que te recomiendo que hagas. Pero bueno, en este caso, simplemente lo que hemos hecho es definir de alguna forma y dar solución a las tres formas de operar principales que tenemos en la comunidad. Habiendo dicho esto, finalizamos aquí este módulo tan completo de gestión monetaria. La gestión monetaria, junto a la psicología y junto al análisis como tal, es lo más importante. Y es lo que más vas a tener que masterizar. Por eso, de alguna forma, intentamos aproximaros diferentes tipos de algoritmos para que podáis optimizar ese ámbito de vuestro trading.
