Bueno, como ya sabéis, lo único que enseño es lo que yo hago. Lo único que imparto es mi experiencia de los últimos años en el trading. Como tal, vamos para 11 años en el trading de criptomonedas. Vamos ya por los seis años. Dicho esto, hay elementos, hay factores que a mí se me escapan porque no soy un experto en la tecnología blockchain, porque no soy un experto en la fundación de las criptomonedas y porque tampoco tengo un recorrido muy grande. No tiene ningún tipo de mérito estar en criptos desde el año 2018, 2019. El mérito es estar desde el año 2013, 14, 15. No hablemos ya desde el año 2010. Entonces, para esta especialización vamos a contar, como siempre, con expertos que pueden tratar mejor que yo las partes que yo no domino al 1000%, como pueden ser el análisis, análisis métrico, on-chain, trading, etcétera, etcétera. Así que vamos a tener un experto, Iván. Muchos ya lo conoceréis, el cual lleva más o menos una década en el mundo de las criptomonedas. Ha trabajado en diferentes sectores también de la parte de las criptomonedas. Ahora mismo trabaja en uno de los exchanges más importantes. Ha colaborado con nosotros en algún evento y es una persona que no solo tiene mucha experiencia, sino que también sabe explicar muy bien. Y en la parte final también contaremos con expertos en fiscalidad. Expertos que nos van a ayudar a entender cómo es la fiscalidad, cómo funciona y cómo enfocarla. Yo, evidentemente, me voy a centrar en lo que sé y en lo que domino, que es la parte de análisis métricas y trading. El enfoque va a ser muy claro. He comentado en el vídeo anterior. Pasaremos de menos a más. Hablaremos de qué es Bitcoin, de cómo nace, de lo que intenta solventar, de qué son las altcoins, diferentes tipos de altcoins, sectores, exchange centralizados, descentralizados, seguridad, buenas prácticas. Iremos luego a hablar de dominancia, de altseason, de Bitcoin season. Pasaremos luego a ver cómo podemos compaginar nuestra forma de operar y de analizar en base a esto. Trataremos listas de seguimiento, hablaremos de estrategias, gestión de la posición, gestión monetaria, trading, apalancamiento. Vamos a ir de más genérico, de más sector criptomonedas Evergreen a más específico, trading friki, estrategias específicas en day trading, swing trading y scalping para ganar dinero con las criptomonedas. Además, la estructura de la enseñanza de esta especialización va a ser bastante clara. Todo el contenido va a ser progresivo. Empezaremos desde más teórico hasta más práctico, ya que evidentemente, pues la parte tecnológica de Bitcoin la vamos a enseñar como es, desarrollándola verbalmente y la parte de trading, pues tenemos que sacar gráficas y enseñar. Evidentemente, habrá material práctico durante prácticamente todos los vídeos. Preguntas, respuestas, exámenes, autoevaluaciones, PDFs, links a otros vídeos. Bueno, en definitiva, contenido que va a compaginar de alguna forma todo el contenido que vamos a ir tratando en los vídeos. Y finalmente habrá material de apoyo. Todo esto es un poco lo que hemos comentado antes, muy genérico en cuanto a la diferencia de especialización y workshop. Pero va a haber contenido de apoyo a través de directos mensuales, a través de la comunidad de Discord y, obvio, a través de la posibilidad de participar en eventos tanto online como también eventos físicos relacionados con el sector cripto. Así que nada, habiendo comentado estos dos puntos tan introductorios, vamos a pasar al siguiente punto, el cual considero de vital importancia para que entiendas de qué forma puedes enfocar esta especialización.
