Habiendo comentado ya la estrategia blue, es momento de tratar la estrategia red, una estrategia que en vez de tener en cuenta solo el gráfico horario, tiene en cuenta también el gráfico de cuatro horas, con lo cual es una estrategia que siempre vamos a ejecutar después de la blue. Si tenemos red, va a estar siempre después de la blue en el caso de que haya blue. Habrá muchas veces en el que no vamos a encontrar esa estrategia blue, sino que vamos a pasar directamente a la red, pues es justamente en lo que nos vamos a focalizar. En el mismo momento en el que hemos visto un cambio de tendencia en gráfico de una hora, vamos a aplicar prácticamente los mismos conceptos, pero para gráfico de cuatro horas, con lo que es una estrategia que tiene en cuenta diferentes variables, más que en gráfico de una hora, porque en gráfico de una hora controlábamos ese gráfico y vigilábamos que el de cuatro horas simplemente no molestara, pero es que en la red, además de estar pendiente del gráfico de una hora, estaremos también pendientes del gráfico de cuatro horas. Entonces, yendo directamente al gráfico, se trata de una estrategia un poco más segura, porque tenemos más confirmaciones de que la tendencia está avanzada y en términos generales, es una estrategia que se va a dar, una vez ha finalizado ya la anterior secuencia de teoría de Elliot, se va a dar, después de la onda número uno, para que alcancemos la onda número tres o para que alcancemos la onda número cinco. Es decir, habrá veces que la estrategia red se va a dar para capitalizar la onda número tres, pero habrá veces que se va a dar para capitalizar la onda número cinco, esta última onda de aquí. Evidentemente no podemos tener eso presente, no podemos valorarlo, pero sí que en base a la onda que vayamos a capitalizar, tenemos que marcar una forma de salir u otra. Por ejemplo, si estamos capitalizando una onda número tres, sabemos que podemos ir hasta el nivel de 1,618 de extensión de Fibonacci. En cambio, si estamos capitalizando una onda número cinco en red, más allá de que sea una estrategia segura y con varias confirmaciones, porque ya ha roto la media móvil de una hora y la de cuatro horas, no podemos atacar el nivel de 1,618. Tenemos que buscar otras zonas. Entonces, en base a cuál sea la onda que vamos a poder capitalizar, tenemos que ajustar unos take profits u otros. Entonces, habiendo dicho esto, yo creo que es más interesante ir ya directamente a por las bases de la estrategia y vamos a empezar por el gráfico diario. En este caso, estamos operando el índice TQQQ, el cual se trata de un ETF que proporciona exposición en el Nasdaq. Entonces, vamos a ir comentando las reglas de esta estrategia, ya que lo primero que necesitamos es un nivel de soporte o de resistencia. En este caso, como vamos a ir en largo, vamos a buscar una posición de compra, vamos a hablar en todo momento en términos de soportes, continuaciones alcistas, etcétera, etcétera. Entonces, punto número uno, nivel de soporte diario. No únicamente tenemos un soporte en esta zona final, ya que tenemos por aquí un toque, otro toque y el precio está en este punto de aquí, antes de ejecutar la posición, sino que si echamos para atrás, veremos que es un nivel que se ha respetado bastante bien. En el año 2018-2019 tuvimos varios toques, más allá de esta especie de doble techo. En una primera instancia podríamos determinar que la zona es esta, ya que aquí tenemos dos toques, pero la realidad es que, viendo lo que ocurrió en 2019 y 2020, podemos ver, sobre todo 2019, podemos ver que, uniendo estos dos máximos de aquí con estos dos máximos de aquí, nos da una zona bastante más fiable. Aquí prácticamente tenemos otro toque, aquí tenemos otro toque y recientemente hay más toques. Con lo cual, es una zona de soporte bastante interesante, un muy buen nivel de soporte para buscar giros. Punto número uno. Punto número dos. Vamos a ver cómo el precio no sólo ataca este nivel de soporte, sino que desacelera. Fijaros cómo el precio pasa de formar velas en su mayoría bajistas a iniciar ya, antes de llegar a la zona de soporte, ciertas velas de desaceleración. Aquí ya empezamos a tener velas alcistas, aquí ya tenemos una low test y, en términos generales, forma esta especie de movimiento horizontal como desacelerando, formando como un rango en esta parte previa a un giro, que es lo que suele venir en este tipo de situaciones. ¿Qué es lo que queremos ver? Queremos ver cómo, en este paso número dos, atacamos el nivel de soporte y desaceleramos. Aquí ya vemos varias velas de desaceleración y, una vez hemos desacelerado, el precio gira y arranca. Fijaros que, justamente en esta vela de aquí, ¿qué es lo que formamos? Formamos una vela envolvente alcista que se come esta vela anterior, esta vela anterior, e incluso atrapa un parte de esta vela anterior, toda esta, toda esta, parte de esta, toda esta, toda esta. Es decir, si medimos la vela como tal, únicamente el cuerpo, no vamos a medir ni las sombras, fijaros con cuántas velas anteriores contactamos. Hacemos una envolvente, dos, tres, cuatro, cinco envolventes completas, esta prácticamente es una sexta envolvente y tenemos en cuenta el cuerpo de una, dos y tres, con lo cual es una vela que participa mucho y que claramente nos marca un cambio de dirección. Ya dejamos de desacelerar, arrancamos. Entonces, este sería el paso número dos. Paso número tres. Bajamos a temporalidad de cuatro horas. ¿Qué queremos ver en esta temporalidad de cuatro horas? Primero, que se rompe la media móvil de cuatro horas. Segundo, que se confirma de algún modo un cambio de tendencia iniciando máximos crecientes. En este punto ya hemos dejado de hacer mínimos decrecientes porque el precio ha hecho un pullback y cuando quería continuar no ha podido romper. Y además, no solo hemos roto lo que podríamos catalogar de esta especie de diagonal de aquí, la podríamos marcar, sino que también hemos roto como toda esta zona de anteriores niveles de gaps, máximos, etcétera. Con lo que fijaros que hemos dejado de caer para dentro de toda esta gran desaceleración en gráfico diario que estábamos formando. Aquí tenemos un gran movimiento, un movimiento que viene de lejos, fijaros. Aquí vemos que desde el 23 de diciembre hasta el 6 de enero estamos desacelerando, pero es una estructura mucho mayor. Aquí vemos la parte final de esta desaceleración y la estructura mucho mayor. ¿Por qué no nos interesa la estructura mayor? Porque esto es una estructura diaria. Fijaros que para ir ya tratando más conceptos de fractalidad y demás, lo que buscamos en gráfico diario es literalmente lo mismo que tenemos en gráfico de cuatro horas, pero en diferente plazo. Mirad, ¿eh? Copio esto, copio toda la estructura diaria de ataque de soporte, diferentes toques, desaceleración final y arranque y nos vamos a gráfico de cuatro horas. ¿Qué tenemos en cuatro horas? Vamos a venirnos por aquí. Tenemos literalmente la misma estructura. Vamos a hacerla un poquito más grande y la ponemos aquí, pero ¿tenemos la misma estructura o no? En cuatro horas veníamos cayendo, hacemos como doble suelo, triple suelo y arrancamos. Lo mismo que en toda la temporalidad diaria. Fijaros, el precio en gráfico diario está cayendo. Esto está muy comprimido, pero son seis meses o cinco meses o cuatro meses diarios y el gráfico de cuatro horas cae. Incluso impulso, pullback y continuación. Impulso, pullback y continuación. Esta especie de doble suelo. Esta especie de, si fuera un mínimo decreciente, pero bueno, más o menos. Nuevamente, doble suelo, doble suelo. Desaceleración y arranque. Fijaros esta desaceleración y arranque. ¿Qué formamos aquí? Desaceleración y arranque, lo hemos visto. Es decir, buscamos constantemente lo mismo, pero en diferentes temporalidades. Vete quedando con este tipo de patrones. Vete quedando con este tipo de estructuras, porque es lo que te va a dar esa ventaja de ser capaz de interrelacionar diferentes formas de operar, diferentes patrones, que todo te suene, que todo sepas prácticamente qué va a hacer, entre comillas, sin necesidad de verlo, etcétera, etcétera. Es importantísimo esto, la interrelación de patrones. Por eso insisto tanto. Pero bueno, ¿qué buscamos? Pues en esta temporalidad última, un cambio de tendencia. Estamos en el paso tres. Cuatro horas, rompemos la media móvil de 50 de cuatro horas y anteriores niveles de máximos, si hay líneas horizontales, las rompemos en resistencia, lo que sea, rompemos cosas. Pero 100% la media móvil de cuatro horas. ¿Qué es lo que hacemos a partir de aquí? Bajamos a temporalidad de una hora para confirmar que el precio hace un pullback tanto hasta niveles de Fibonacci, aquí lo tenemos, como, en segundo lugar, hasta la media móvil de una hora, como en tercer lugar hasta la media móvil de cuatro horas, que esto pues evidentemente lo tenemos que revisar en gráfico de cuatro horas, pero ahora vamos a pasar ya a bajar una temporalidad más y a trabajar con el gráfico de una hora. ¿Qué tenemos hasta ahora? Soporte importante diario, desaceleración y giro. Cambio de tendencia en cuatro horas, rompiendo media móvil. Pullback. Estamos ya formando un pullback hasta la media móvil de una hora, de cuatro horas y de niveles de Fibonacci. Seamos un poco permisivos con esta ruptura en una hora. Pensad que se trata de una estrategia de cuatro horas. Muchas veces, muchas veces, la media móvil de una hora va a coincidir con la de cuatro horas. Es más, me atrevería a decir que en la mayoría de veces, la media móvil de una hora coincidirá con la de cuatro horas y coincidirá con algún nivel de Fibonacci. Todo va a encajar. Habrá algunas veces, y esto ya es la otra cara de la moneda, donde se forma una pequeña ruptura de la media móvil de una hora, como aquí, una pequeña ruptura. El tema no es ver qué hace, sino cómo lo hace. Ahora lo trataremos. En este caso, seamos permisivos. Si vemos que la ruptura se descontrola, fuera. No es una red. Para esto tendremos una solución que aplicaremos más adelante. Pero si la ruptura se descontrola, fuera. No es red, nos olvidamos. Luego verás qué es, pero no es red. Entonces, lo normal será que todo sea igual, que se mantengan los tres niveles, 4, 1 y Fibonacci. A veces se formará una pequeña ruptura, todo bien. Y a veces se formará una ruptura demasiado grande, fuera. Entonces, para cuando todo converja no hay problema. Pasaremos al siguiente paso, que es el que voy a comentar ahora. Para cuando todo no converja, que es la media móvil de una hora la hemos roto, pero la de cuatro horas está por debajo. De hecho, voy a añadir la media móvil de cuatro horas. Fijaros. Hacemos doble clic. Y en entrada de datos, en vez de fuente cierre, sí. La longitud, lo mismo, sí. Pero el intervalo de gráfico o el intervalo de tiempo, ¿cuál es? Vamos a poner el de cuatro horas. Así que si ahora pongo aquí un 50, aquí lo que tenemos es la media móvil de 50 de cuatro horas y está más de color lila. Entonces, como puedes comprobar, prácticamente ni se rompe. Perfecto. No convergen los niveles porque la de una hora está en un punto y la de cuatro horas está más abajo. Bien. Cuando ocurra esto, tienes que fijarte en el cómo. Si después de romper la media móvil de una hora, el precio continúa con fuerza, fuera. Si no continúa con fuerza, puedes seguir con los siguientes pasos. ¿Cómo sabes si no continúa con fuerza? Pues, a ver, está claro. Sabes la diferencia entre una vela acelerada y una vela desacelerada. Pues la aplicas. Entonces, seguimos pasos. Ahora lo repasaremos todos, no os preocupéis. Seguimos pasos. ¿Qué tenemos que hacer a continuación? Buscar una desaceleración en gráfico horario. ¿Qué es lo que hemos hecho en gráfico diario? Primero, buscar nivel de soporte. Segundo, ver cómo la atacamos. Tercero, buscar desaceleración y giro. Ahora vamos a aplicar literalmente lo mismo, pero en una temporalidad diferente. ¿Qué es lo que buscamos? Primero, ataque. Segundo, nivel de soporte. Tercero, desaceleración y giro. Nuevamente, patrones, fractalidad, repetición de lo mismo. Es lo mismo, pero en otra temporalidad. Así que tienes que aplicar las mismas características, pero en vez de en gráfico diario, en gráfico de una hora. Y es justamente lo que tenemos aquí. Este es el siguiente paso, el paso en el que ya hemos dejado atrás el soporte diario. Evidentemente lo tenemos por aquí abajo. Ya hemos arrancado, hemos hecho cambios de tendencia. Hemos visto cómo en gráfico de una hora hacíamos el pullback. Ahora ya estamos buscando esa desaceleración. Es el quinto paso en este caso. Desaceleración en niveles de Fibonacci, medias móviles y demás. Sexto paso, ejecución. ¿Cómo ejecutamos? En el momento en el que el precio rompa en 5 minutos, la media móvil de 50 de 5 minutos o un nivel diagonal. No buscamos siempre la media móvil de 50 de 5 minutos. Buscamos el nivel de resistencia que esté evitando que el precio suba. ¿Por qué? Porque buscamos un cambio de tendencia final. Buscamos que, pues imaginaos, hay un nivel de resistencia, no puede romper, no puede, no puede, no puede. ¿Qué pasa cuando lo rompe? Que normalmente hace así. Porque rompe y deja atrás la resistencia. Pues claro, si tienes un nivel de resistencia o si ejecutas la posición en un punto en el que no se ha formado ninguna ruptura de nada, eso no te va a dar esa continuación alcista. En cambio, como más toques tenga esa zona, mejor. Lo primero que vamos a buscar es la media móvil de 5 minutos. Lo segundo que vamos a buscar es alguna diagonal. Lo tercero que ya iríamos a buscar es la media móvil de 2 minutos. Pensad que lo que queremos es entrar cuanto antes. Tenemos gráfico diario, gráfico de 4 horas y gráfico de 1 hora alineados hacia la misma dirección. Lo único que queremos ver es que en 5 minutos o en 2 minutos se forma ese cambio de tendencia. Pensad que por muy bien que pinte todo, si no buscamos un nivel de resistencia importante, ¿qué es lo que puede ocurrir? Puede ocurrir lo siguiente. Y es que el precio tiene muy buena pinta todo, pero el precio en 5 minutos pues sigue así y sigue rechazando todo y se va para abajo. Hasta que se forma esa ruptura que hemos dicho en gráfico de 1 hora que no queremos ver y que haría que desecháramos el trade. Con lo cual el gráfico de 5 minutos es tremendamente importante porque es lo que finalmente confirma si vamos o si no vamos. Así que hay que dedicar el tiempo que se merece a buscar ese nivel de resistencia claro, ya sea a través de la media móvil o si no se respeta la media móvil, a través de un nivel que se respete o a través del nivel que se respete más. Imaginaros que, vamos a dibujarlo, tenemos un impulso y un pullback. Y el pullback tiene un nivel diagonal que se respeta una vez, dos veces, tres veces y luego tenemos una media móvil que viene por aquí, se rompe, se respeta una vez y se respeta peor. Si nosotros ejecutamos en el momento en el que se rompe la media móvil, ¿qué puede pasar? Que el precio suba, rechace otra vez la diagonal, que es lo que está siendo resistencia y continúe, stop loss. En cambio, si entendemos que la media móvil es lo ideal, pero que en este caso lo que se está respetando es la diagonal y ejecutamos en el momento en el que se rompa la diagonal, evitaremos muchas pérdidas, muchísimas, muchísimas. Y es lo que tenemos que hacer. Vale, prioridad media móvil. ¿Se respeta? Sí, perfecto. ¿Hay algo que se respete más? Revisamos. No, perfecto. Sí, vamos a por eso. Prioridad media móvil, ¿no se respeta? Perfecto, da igual. Bajamos a dos minutos, buscamos una diagonal en cinco minutos. ¿Qué es lo que más se respeta? ¿Qué es lo que nos va a indicar que si se rompe, el precio puede tirar con fuerza alineándose claramente con las demás temporalidades? Pues nos focalizamos en eso. Entonces, lo que vamos a hacer es bajar a cinco minutos, buscar ese nivel y ejecutar en el momento en el que se haya formado una ruptura y una confirmación. Ahora se ha formado una ruptura. ¿Ha confirmado? No. ¿Ha confirmado? No. ¿Ha confirmado? No. ¿Ha confirmado? No. ¿Ha confirmado? No. ¿Ahora ha confirmado? Sí. Ejecutamos ahora. ¿Esto qué representa? Representa que tenemos que esperar a que el precio, uno, rompa el nivel, dos, cierre por encima de ese nivel y, tres, continúe un poco la siguiente vela. Son tres pasos, la ruptura, el cierre y la confirmación. Habrá muchas veces que si nos saltamos el paso número tres, que es la confirmación, el precio romperá y la siguiente vela será una envolvente bajista y para abajo. Así que es muy importante confirmar. ¿Tenemos que esperar a que cierre la siguiente vela? No. Esperamos a que la vela va tirando, va tirando, va tirando y cuando vemos que va tirando, entramos. Este es el penúltimo paso. Último paso, es decir, séptimo paso. Ahora lo repasaremos todos, como digo. Una vez hemos entrado, ¿dónde ponemos el stop loss? Por debajo de la media móvil de cuatro horas. Evidentemente, dándole espacio y si podemos cubrir, imaginaros, por debajo de la media móvil de cuatro horas, exactamente sería esto, dándole un poco de espacio. Pero si vemos que muy cerca hay un nivel de Fibonacci, yo recomiendo siempre cubrir un poco ese nivel. No pasa nada. Evidentemente, si te queda aquí el stop loss, porque la media móvil de cuatro horas pasa por aquí y te queda aquí el stop loss, no te vayas a buscar otro nivel de Fibonacci. No hace falta. Pero si ves que, vale, ¿dónde tendría que cubrir solo la media móvil de cuatro horas? Pues dándole un poco de espacio y tal por aquí. Pues, hombre, ajusta un poquito más y te cubres ese nivel de Fibonacci un poco. OK, como más niveles cubramos, mucho mejor. Entonces, stop loss siempre cubriendo la media móvil de cuatro horas y take profit. ¿Dónde va el take profit? Yo, personalmente, el take profit, lo que hago es marcar un nivel de take profit máximo y marcar un nivel de take profit mínimo. Vamos a copiar esto y lo vamos a pegar aquí. El nivel de take profit mínimo varía en base a diferentes cosas. Ahora lo vamos a comentar. Take profit 1. Pongo siempre take profit 1 y take profit máximo. Lo más seguro siempre es los máximos y los mínimos recientes. Es la forma más rápida, más segura y más fácil de entrar y salir. Siempre. No hay otra. Ahora bien, en función a tu personalidad y en función a la onda en la que estamos, como hemos comentado anteriormente, vas a buscar más o menos niveles. Yo, personalmente, si se trata simplemente de un pullback diario, por ejemplo, que el gráfico diario, pues, simplemente ha desacelerado, va a hacer un pequeño movimiento y continuará con la tendencia. Es una opción. Yo ataco este movimiento en forma de pullback. Si se trata simplemente de eso, yo voy al máximo o al mínimo reciente. En este caso, al máximo reciente. Me hubiera salido aquí, en los máximos anteriores. En cambio, cuando se trata de un movimiento diario con más fuerza, por ejemplo, hombre, hemos formado literalmente un triple suelo en un nivel de soporte importantísimo. Como mínimo, podemos atacar sin ningún problema los máximos anteriores en gráfico diario. Es decir, esta zona que tenemos por aquí, la media móvil de 200. Es decir, como mínimo podemos atacar estos niveles. Yo creo que estamos todos de acuerdo. Pues, cuando se trata la red de una onda número 3, evidentemente, dentro de un movimiento diario fuerte, yo voy a por el máximo de esa onda. A menos que, como es el caso, el máximo de la onda es 1,618. Ya lo sabéis, este nivel de aquí. Pero, si tenemos un nivel tan importante de resistencia diaria entre medio, fijaros que si marcamos esta zona de aquí, pues tenemos un nivel de resistencia importante. Me salgo en ese nivel y ya está. Luego hablaremos de gestión de la posición, etcétera, etcétera. Take profit. Lo más seguro, y como yo salgo siempre, es en el máximo mínimo anterior, menos cuando en gráfico diario podemos tener más progresión. Y es cuando ataco el máximo de la onda número 3, que es el nivel de 1,618. Que se trata solo de un pullback diario, no voy a ese máximo. Que se trata de una onda número 5, no voy a ese máximo. ¿Dónde voy? Al máximo anterior. Me olvido. Que se trata de una onda número 3, puedo atacar el nivel máximo de 1,618 solo cuando el gráfico diario esté marcando una dirección más clara, una tendencia, o un triple suelo, o un patrón que me indique que no es simplemente, pues, qué sé yo, tenemos un nivel de resistencia, el precio llega desacelerado y va a hacer un pequeño pullback. Esto, pues, es salir rápido. En cambio, en una situación de triple suelo, como hemos visto, o en una situación, imaginaros que estamos en una onda número 1, hemos hecho la onda número 2, y vamos a iniciar la onda número 3 diaria. Y dentro de esa onda número 3 diaria tenemos, en gráfico de 4 horas, pues, esto sería la onda número 3 diaria, y en 4 horas tenemos una onda número 1, 2, 3, 4, y así, ¿no? Pues, esto es una situación, aunque estemos en ondas a corto plazo de 4 horas y de 1 hora, es una situación donde el gráfico diario tiene fuerza. Pues, aquí voy al punto máximo, pero le añado un último condicional, y es que si entre el punto de entrada y el punto máximo hay un nivel de resistencia importante, me salgo antes en ese nivel y ya está, y me olvido. Pensad que yo, y ya lo veréis en los trades, en las revisiones y en todo, siempre me gusta salir cuanto antes, para ya estar focalizado en otra cosa, con lo que lo habitual es que salga siempre en el máximo anterior, no en el máximo diario. Entonces, para recapitular los diferentes puntos de esta estrategia. Punto número 1, soporte o resistencia, bueno, soporte diario. Aquí lo tenemos. Punto número 2, atacamos el nivel, desaceleramos y arrancamos. Punto número 3, bajamos a 4 horas y buscamos un cambio de tendencia en 4 horas, rompiendo primero, inamovible, la media móvil de 4 horas. Y segundo, viendo si hay algún nivel de resistencia, etcétera, etcétera. Punto número 4, bajamos a gráfico de 1 hora. Aquí lo tenemos. Y esperamos a que el precio haga un pullback hasta la media móvil de 1 hora, media móvil de 4 horas y Fibonacci. Punto número 5, buscamos desaceleración diaria, o sea, horaria en esos niveles. Aquí vemos como el precio está desacelerando. Punto número 6, bajamos a 5 minutos y ejecutamos en el momento en el que se forme la ruptura alcista del nivel de resistencia más importante. Normalmente será la media móvil de 50, de 5 minutos, pero habrá otras veces donde sea la de 2 o habrá otras veces donde sea una diagonal, lo que sea. Punto número 7, una vez hemos ejecutado, ponemos el stop loss por debajo de la media móvil de 50 de 4 horas y el take profit en base a lo que ya sabes de extensión de Fibonacci, si es un movimiento alcista diario, si es un pullback, etcétera, etcétera. Esos son los puntos tan sencillos y tan fáciles de seguir para la red. Habiendo dicho esto, a continuación vamos a tratar diferentes ejemplos tanto en swing como en day trading.
