Las rachas en el mundo del trading se viven, pero no sólo se viven evidentemente en el mundo del trading, se viven en cualquier ámbito de la vida, pero es cierto que en el trading se ven mejor porque numerizamos, si se puede decir de este modo, nuestros resultados. Es decir, una racha simplemente es una emoción llevada al extremo por retroalimentación de esas emociones, pero en nuestro día a día también tenemos rachas, lo que en los ámbitos donde podemos numerizar esas rachas o lo que entendemos como racha es más fácil detectarlas. Por ejemplo, ¿qué es una racha positiva en el trading? Es una racha de varios momentos donde hemos ejecutado posiciones que son ganadoras, una racha negativa sería lo opuesto. ¿Qué es una racha positiva en el fútbol? Pues para un delantero es una racha de goles anotados, una racha negativa para un delantero es goles o partidos sin anotar gol y lo mismo con victorias o derrotas de el equipo en términos generales. ¿Pero qué es una racha positiva con las relaciones respecto a nuestros padres? ¿O en nuestro trabajo de administrativo en un hospital? ¿O qué es una racha negativa en esos elementos? No hay una catalogación numérica respecto a lo positivo o negativo, es más abstracto, es más genérico, pero siguen habiendo rachas, siguen habiendo emociones que se llevan al extremo y que se van retroalimentando constantemente. Pues en el mundo del trading es muy habitual que esas rachas de algún modo puedan influirnos, pero las rachas o los resultados no son la realidad que hay detrás de lo que estamos haciendo o de lo que estamos aprendiendo. Uno de los problemas más importantes en el trading es que si no somos capaces de reflexionar, si no anotamos, si no revisamos, si no nos interesamos por ese aspecto escrito, por ese aspecto numérico, es muy difícil que seamos conscientes del cambio que estamos llevando a cabo. Por ejemplo, cuando quieres hacer un cambio físico es muy fácil ver el cambio físico también. ¿Por qué? Pues porque tú ves cómo es tu cuerpo ahora como era antes. En el trading en este caso es diferente porque tú puedes estar generando cambios muy importantes de forma interna, no sólo psicológicamente o mentalmente, sino también en cuanto a conocimientos técnicos, pero que no se vean reflejados. Así que del mismo modo que para determinar qué es una racha positiva y qué es una racha negativa el trading es más sencillo que las relaciones personales, a la hora de ser capaz de entender y detectar la mejora de conocimiento, el trading es mucho más difícil que en otros campos y muchas veces nos dejamos llevar más por ese aspecto de racha positiva o negativa, porque en términos generales siempre estamos en algún tipo de racha, mejor o peor, pero siempre estamos en un proceso de ganancias, un proceso de pérdidas, siempre, eso es así, lo que al principio esos extremos son mayores y las cuatro ganancias consecutivas se pueden ver como una racha muy positiva y cuatro pérdidas consecutivas no son una racha negativa porque es lo habitual incluso, sino que las pérdidas consecutivas pueden ser 10 o 15 y es habitual y es normal. El problema es cuando la emoción sigue retroalimentando esa racha, como digo la racha es simplemente una emoción llevada al extremo por retroalimentación, porque tú pierdes uno, pierdes dos, pierdes tres, pierdes cuatro, pierdes cinco, ya te empieza a oler raro, ya empiezas a enfadarte, ya empiezas a ser más pasota incluso, ya empiezas a desmotivarte y vas acumulando, vas acumulando, vas acumulando rabia, ira, miedo, dudas, todo esto son emociones que se van retroalimentando entre ellas y van agrandando esa racha, van acumulándose de algún modo, del mismo modo que pues se van acumulando gotas de agua o se va acumulando agua en un vaso y hay una última gota final que genera ese pues derrame del propio vaso, pues en las rachas en el tren son lo mismo, se va acumulando a través de la retroalimentación de emociones positivas o negativas y hay una última, hay un último punto que genera esa euforia donde tú te crees inmortal o que directamente te lleva al otro que es a un desastre irremediable, esto no sirve, esto es una mierda, hablando mal, el tren no es lo mío, el tren no sé qué, pues justamente estos son las rachas y es algo que realmente tenemos que controlar porque son pensamientos extremos, podríamos decir, que se alejan totalmente de la realidad, pero lo que es peor, se están alejando de nuestros objetivos, se están alejando de nuestras metas, nuestras ambiciones, de la realidad que nos rodea y esto es lo más difícil de llevar, cuando la emoción no sólo es peligrosa como tal, sino que es peligrosa por acumulación, porque nos hace, como he comentado, o creernos inmortales o pensar que somos un desastre absoluto y que somos todo lo contrario, con lo que este apartado, el apartado de rachas, va a influir directamente en nuestro aprendizaje, va a influir directamente en nuestra formación, va a afectarnos en nuestro día a día, porque de algún modo siempre vamos a estar en algún tipo de racha, el tema es que ¿qué es una racha negativa? 2, 3, 4, 5 trades, es muy fácil pasar de una racha negativa o de 5 trades perdidos a una racha realmente negativa que nos lleve a un extremo enorme y eso simplemente lo va haciendo el día a día, la retroalimentación de esas emociones, el tomar decisiones emocionales basadas en datos numéricos, por ejemplo, negativos, pues eso es lo que va retroalimentando, lo que va acumulando y lo que genera esa racha negativa, que nos lleva, como digo, a alcanzar un extremo absoluto de nuestra forma de ser, de nuestra forma de pensar, que ni tan siquiera podríamos decir que se corresponde con la realidad que nosotros vivimos en nuestro día a día, pero por eso hablamos de racha, la racha como tal es algo que se aleja de lo cotidiano, pero a medida que te vas alejando de lo cotidiano y de lo que tú de algún modo controlas y con lo que tú de algún modo estás familiarizado, vas generando ese peligro real que puede causar avaricia extrema o miedo extremo, nuevamente vuelves a moverte en base a ese péndulo de emociones. Voy a dejar este vídeo por aquí y vamos con el último vídeo referente a este apartado psicológico donde hablaremos de las ventajas finales que tiene la psicología del trading, no sólo para el trading sino para nosotros como personas.
