Una vez entendidos los conceptos de qué es una red y de en qué fase de mercado la aprovechamos, lo que voy a hacer a continuación es enseñarte un ejemplo de red en day trading en largo y de red en day trading en corto. Entonces, vamos a ir directamente al gráfico. En este caso tenemos el euro dólar. Como ya sabéis, en day trading temporalidad arriba izquierda diario, arriba derecha cuatro horas, abajo izquierda una hora y abajo derecha cinco minutos. Vamos a ver, lo primero que buscamos es, como ya sabéis, un nivel importante de soporte, es una zona donde el precio o de resistencia, en este caso como vamos a tratar un trade en largo, lo que buscamos es una zona de soporte y es justamente lo que tenemos en este punto de aquí. Fijaros, tenemos esta especie de zona de soporte donde el precio, si echamos para atrás, en gráfico diario ha contactado varias ocasiones por aquí, aquí también, aquí también. Bueno, es un nivel donde el precio se ha relacionado bastante, tanto como resistencia, aquí lo tenemos, como en este caso soporte en el momento en el que lo testeamos ahora. Entonces el primer paso para una red, en este caso en largo, es encontrar una zona de soporte en gráfico diario. El segundo paso es ver cómo el precio no sólo ataca esa zona sino que desacelera en este nivel. No es algo totalmente imprescindible la desaceleración, habrá muchas veces que lo que ocurra es que el precio llegue y rápidamente rechace y dentro de ese rechace diario, por ejemplo, el precio estará cayendo con velas bajistas, estará cayendo y de repente forma una vela envolvente alcista en gráfico diario en esa zona. Esa vela envolvente alcista muchas veces, si bajamos el gráfico de una hora, veremos lo siguiente. La primera vela bajista así, la segunda vela bajista así, como veis los dos cierres son por debajo de la apertura, con lo cual son velas bajistas, y luego en esta vela alcista muchas veces veremos así, un impulso, un pullback y una continuación, con lo cual la estrategia la tendremos dentro de esta misma vela alcista. Esto es una opción que nos vamos a encontrar muchas veces, por eso la desaceleración más que obligatoria es preferencial. Si podemos encontrar una desaceleración, mucho mejor. Si no encontramos esa desaceleración, tendremos que analizar otras temporalidades sin ver esa desaceleración y que las otras temporalidades sean las que dicten sentencia. Entonces, el paso número uno es lo que hemos comentado, zona de soporte diario. El paso número dos, atacar ese nivel y en este caso desacelerar. Paso número tres, bajar a cuatro horas y ver ese cambio de tendencia y aquí lo vemos perfectamente. Vemos como el precio no sólo forma esta especie de doble suelo previo a arrancar, sino que también al marcar una especie de diagonal, vemos como el precio rompe ya niveles, rompe diagonales, rompe claramente el máximo anterior. Aquí tenemos el nivel de máximos, lo rompe. Quiero decir, estamos viendo un claro cambio de tendencia y el precio no sólo deja de caer, sino que forma patrones de reversión, rompe diagonales y resistencias, genera máximos crecientes y rompe la media móvil, que es ese paso tan importante que queremos ver para una red. Entonces, en este punto lo que tenemos que hacer es bajar a temporalidad de una hora. Aquí lo tenemos y ver cómo este impulso y pullback, el precio, lo que hace es atacar la media móvil de una hora, la media móvil de cuatro horas y niveles de Fibonacci. Nuevamente, estamos viendo cómo el precio rompe un poco la media móvil de una hora, pero no tiene continuidad, lo rompe dentro de esta estructura de pullback. Estamos solamente en el nivel de un tercio de Fibonacci. Hay mucho espacio y, de hecho, si elimináramos las medias móviles, la media móvil de 20 y la media móvil de 200 no son necesarias en el gráfico de una hora, pero si elimináramos todas las medias móviles, esto sigue teniendo la misma estructura de impulso, pullback y de continuación. Con lo cual, es verdad que tenemos que tener mucho cuidado con la media móvil de 50 de una hora, voy a ocultar esta y voy a ocultar esta, pero también es cierto que no podemos únicamente dejarnos llevar por la media móvil. Obvio, si la rompemos, miramos el cómo. Como siempre digo, el cómo en este caso es una ruptura y falta de fuerza. Además, vemos una clara desaceleración en el momento en el que el precio intenta ir para abajo, volvemos a desacelerar y el precio gira, lo cual ya forma parte del siguiente paso. En el momento de ejecutar, ¿qué es lo que tenemos que hacer? Buscar esa diagonal en gráfico de cinco minutos y entrar en el momento en el que la rompemos y confirmamos. Este sería el paso número 6. Y el paso número 7 es stop loss por debajo de la media móvil de cuatro horas. Muy importante, recordad en el caso que la media móvil, por lo que fuera, quedase por aquí, nosotros tenemos que poner el stop loss por debajo del mínimo anterior. Siempre hay que cubrir el mínimo anterior, lo que es muy habitual en las reds, que la media móvil esté por debajo del mínimo anterior y que esté el mínimo y luego la media móvil acompañando el precio, haciendo de soporte. Pero podremos encontrar situaciones, sobre todo como hemos visto ya en las blues, donde la media móvil queda por aquí o el nivel donde decimos, teóricamente hablando, que tenemos que poner el stop loss queda por encima del precio porque el precio corrige más de la cuenta. Pues lo que nosotros tenemos que proteger es el mínimo o el máximo, siempre. Así que recordad en ese sentido. Dicho esto, take profit, como ya sabéis, máximo recientes es el nivel más seguro, es el nivel, en mi opinión, óptimo. Esto no quiere decir que cada uno en su plan de trading, como comentaremos más adelante, ya en lecciones mucho más avanzadas, vaya a buscar niveles más lejanos. Bueno, cada uno puede elegir, pero como puedes comprobar, lo que ocurre en este caso es que al entrar en el momento en el que el precio en cinco minutos cambia de tendencia, rompemos con fuerza, tocamos el take profit. No es casualidad, no nos vamos a engañar. Tocamos el take profit, que es el máximo anterior y el precio nuevamente para abajo. Luego continúa con ese movimiento alcista, pero ya el take profit nos lo hemos llevado. Entonces, repaso muy rápido de cómo hay que ejecutar una red en long, en day trading. Punto número uno, nivel de soporte importante. Punto número dos, atacar el soporte y a poder ser desacelerar. Todo esto en gráfico diario. Punto número tres, bajamos a temporalidad de cuatro horas y buscamos cambio de tendencia, rompiendo cualquier estructura dentro del ecosistema de herramientas de análisis técnico, pero sobre todo la media móvil de cincuenta de cuatro horas. Seguimos. Punto número cuatro, bajamos a gráfico de una hora y esperamos a que se forme un pull back hasta media móvil de cincuenta de una hora, media móvil de cincuenta de cinco horas, de cuatro horas, perdón, y niveles de Fibonacci. No es un nivel exacto, es todo una zona. Es muy difícil que todo coincida, pero bueno, a esa zona es donde nosotros queremos buscar. Punto número cinco, buscar desaceleración horaria en esa zona. Del mismo modo que lo hemos dicho en gráfico diario, pues aquí en gráfico horario. Punto número seis, y por qué es tan importante esperar a la ruptura de una diagonal en cinco minutos. Pues bien, porque en este caso, fijaros lo que tenemos. Tenemos una desaceleración, pero el precio en vez de arrancar continúa cayendo un poco más. Imaginaros que a la mínima que vemos una desaceleración ya compráramos. ¿Qué pasaría? Pues que tendríamos un montón de pérdidas. En cambio, si somos responsables con el punto número seis, que es justamente el ver que se forma una ruptura de la diagonal en cinco minutos, lo que ocurrirá es que veremos desaceleración, pero si no hay arranque, no entraremos. Entonces el punto número seis es tan importante por eso. Esperamos a que se forme una ruptura, un cierre y una confirmación en cinco minutos. Y el punto número siete simplemente es stop loss por debajo de la media móvil de 54 horas o del mínimo anterior. Y take profit, yo recomiendo máximos anteriores, pero en base a las extensiones de Fibonacci y a la personalidad de cada uno, pues podemos alargarlo más. Entonces esto es una red en day trade en largo. Ahora bien, vamos a enseñar una red en day trade en corto. Paso número uno. Nivel de resistencia en este punto de aquí. Yo creo que lo vemos todos bastante claro. Ya puede ser un poquito más arriba. Ya puede ser un poquito más abajo. Lo mismo da, pero tenemos una zona importante de resistencia en este nivel de 1.14372. Da igual el número, es lo importante. Paso número dos. Lo atacamos y desaceleramos. Gráfico diario importante. Además vemos velas de giro. Paso número tres. Bajamos a cuatro horas y fijaros qué bien se respeta la media móvil de 54 horas. Oye, si no tuviéramos esta media móvil, ¿qué nivel de referencia tendríamos? Porque lo que está claro es que una diagonal no. Pues si cogemos desde aquí, nos vamos para aquí. Desde aquí se vuelve a romper, se vuelve a romper. Aquí no se rompe, pero no tienes en cuenta la mitad de puntos. Por eso es tan importante una media móvil. No para buscar un cruce y comprar o vender. No, pero simplemente nos acompaña el precio. Y si toca 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 veces, ¿qué crees que va a ocurrir si toca nueve veces la media móvil como soporte? Que en el momento en el que la rompamos iremos a testarla como resistencia. Así funciona el mercado. Entonces bajamos a temporalidad de cuatro horas y buscamos rupturas. En este caso tenemos una clara estructura de freno en nuevos máximos. Si nos ponemos a dibujar diagonales pues vemos claras rupturas también en ciertas diagonales. En fin, dejamos de subir, empezamos a caer, rompemos niveles de soporte, rompemos mínimos anteriores, empezamos a hacer máximos y mínimos decrecientes y rompemos, como no, la media móvil de cuatro horas. Aquí lo tenemos. Lanzamos Fibonacci y bajamos a gráfico de una hora. ¿Qué es lo que tenemos? Movimiento impulsivo. Oye, pero esto no es un pullback. A la que tengáis dudas con estos pullbacks en una hora podéis tomar la decisión de lanzar el Fibonacci desde aquí. ¿Qué es lo que ocurre? Ocurre que estamos buscando impulsos en gráfico de cuatro horas. El gráfico de una hora simplemente lo utilizamos para apoyar. Con lo que si lo que estamos haciendo es buscar impulsos en gráfico de una hora lo que tenemos que hacer es tener presente niveles, podríamos decir, o zonas de gráfico de cuatro horas. Si cuando buscamos en la blue movimientos en gráfico de una hora, no sé si antes lo he dicho al revés, pero bueno, si en la blue buscamos gráficos o movimientos de una hora no nos importarán tanto los movimientos de cuatro horas. En la red que buscamos movimientos de cuatro horas no nos importan tanto los movimientos de una hora. Nos focalizamos sobre todo en la temporalidad del gráfico donde estamos y queremos ver cambios de tendencia y cambios de dirección. Lo digo por este tipo de movimientos. Siguiente paso. Llegamos a la media móvil Fibonacci más media móvil de cuatro horas y no sólo vemos esta desaceleración, como puedes comprobar, sino que también vemos un giro, un cambio de dirección. Aquí lo tenemos, cambio de dirección, ahí está. ¿Cuándo ejecutamos? Ejecutamos en el momento en el que el gráfico de cinco minutos se forma esa ruptura. Fijaros, este gráfico es interesante porque la media móvil de cinco minutos no actúa de nada, no hay ningún respeto a esta media móvil, la hemos roto una vez, dos... ¿Quién te dice realmente que esta ruptura, la tercera o la cuarta, es la ruptura que sirve para dar continuidad a todo este movimiento? Nadie. Con lo cual, si vemos esta diagonal una vez, dos veces, pues oye, es probable que a la tercera o a la que rompamos esta diagonal el precio de ese movimiento. En este caso se rompe la diagonal, forma un doble techo, ahí lo tenéis, doble techo y el precio ya continúa. Pero la realidad es que es la primera vez que se rompe esa diagonal. Como siempre, nos ponemos cortos en el momento en el que el precio rompe y confirma en este tipo de situaciones en las que rompe pero no continúa, se va para arriba y la siguiente vela no hace nada y la siguiente tampoco continúa y la siguiente se va para arriba y la siguiente ya rompe para abajo. Pues esta es la vela de ruptura y la siguiente es la de confirmación. Así es justamente como lo tenemos que medir. Vela de ruptura pero no continúa sino que empieza a frenar. Valoramos cómo queremos arriesgar en función a la estructura general. Esto es algo que no se puede explicar en un vídeo con palabras sino que es algo que se necesita ver con el tiempo en directos en la comunidad, practicando backtesting, etcétera, etcétera, con lo cual no nos pongamos nerviosos pero la forma óptima es esperar a que haya una continuación más adelante. Stop loss por encima de la media móvil de 50 de 4 horas. En este caso, vamos a ver un momento, voy a copiar todo esto, lo voy a pegar aquí. Aquí tenemos, aquí está la media móvil. Vamos a poner el stop loss aquí, no, vamos a darle espacio como siempre. Stop loss por aquí y para abajo. Repasamos, muy rápido. Paso número 1, nivel de resistencia en gráfico diario. Paso número 2, atacar el nivel y a poder ser desacelerar formando un giro porque así ya lo tenemos todo. Resistencia, freno y giro. Perfecto, aquí ya vemos que el precio empieza a costarle, empieza a costarle, empieza a costarle, frena y empieza a caer. Perfecto. Paso número 3, bajar a 4 horas y ver cambios de tendencia. Ya lo hemos definido anteriormente, las diagonales, la media móvil, etcétera, etcétera. Paso número 4, bajar a gráfico de una hora. Lo tenemos aquí, recordad el detalle que he comentado de este pullback y ver cómo el precio ataca los niveles, desacelera y gira. Lo mismo que buscamos en gráfico diario pero en este caso en gráfico de una hora. Paso número 5, buscar esa desaceleración en una hora pero que en este caso confirma la ruptura de la diagonal en 5 minutos. Paso número 6, es este en el que estamos y buscar que esa desaceleración en una hora se convierte en una ruptura de el nivel de soporte más importante en gráfico de 5 minutos. ¿Por qué es importante? Porque tú ya puedes desacelerar lo que quieras, que si no rompes no hay cambio. Muchos trades veréis que desaceleran y hacen así. Pues ya está, no pasa nada. Paso número 7, una vez hemos ejecutado después de romper, cerrar y confirmar, lo que hacemos es poner el stop loss por encima de la media móvil de 50 de cuatro horas y el take profit en los niveles comentados anteriormente. Lo más seguro son los mínimos anteriores pero quien quiera ir más lejos pues puede buscar extensiones de Fibonacci para atacar mayores niveles. Así que nada, estos serían dos ejemplos, uno en largo y el segundo en corto de day trading con red. Vamos ahora a comentar dos ejemplos, uno en largo y uno en corto, pero de swing trading.
