Bienvenido o bienvenida a esta especialización en criptomonedas. En este primer módulo lo que voy a hacer es contextualizar e introducir por quién hace, qué es lo que buscamos, qué es lo que queremos hacer, cómo enfocarlo. En definitiva, puntos importantísimos para que de alguna forma puedas asegurarte de que todo lo que vas a ver a continuación es de tu agrado. Lo entiendes correctamente y lo puedes aplicar bien. Antes de nada, esto es una especialización, no se trata de un workshop. Hay diferencias importantes entre lo que es un workshop y lo que es una especialización. Sé que hay un montón de contenido, hay directos, hay formaciones, hay especializaciones, hay workshops, hay de todo, ¿no? Pero bueno, al final lo que intentamos es tocar los máximos ángulos posibles dentro de nuestras experiencias, dentro de nuestro conocimiento, para que puedas mejorar lo máximo posible. Y en este caso tenemos una formación que está especializada en criptomonedas. El punto actual es que la diferencia entre una especialización en criptomonedas y un workshop como tal es, o podríamos diferenciarlo entre diferentes aspectos, tres concretamente. El primero de ellos es que la especialización está más estructurada. Hay contenido más estructurado, hay contenido más filtrado y mejor ordenado. Un workshop tiene más contenido, pues de alguna forma genérico. En cambio, en la especialización creamos un guión desde cero mucho más contundente, más ordenado y hay un trabajo de campo y de recogida de información mayor. En segundo lugar, el punto es que hay autovaluaciones, hay exámenes, hay una especie de seguimiento de forma modular, podríamos decir, ya que módulo tras módulo puedes acceder a un conjunto de herramientas, de exámenes o de elementos que te van a permitir conocer si realmente y asegurarte lo que estás aprendiendo, lo estás aprendiendo bien o lo estás aprendiendo mal. Finalmente, el último punto que diferencia la especialización de lo que viene siendo el workshop es que en la parte de especialización hay directos concretos referentes a esa especialización. Así que se van a ir impartiendo diferentes directos de forma semanal para dar seguimiento, listas de seguimiento, trades, análisis, preguntas y respuestas, ejercicios, etcétera, etcétera. El principal motivo por el cual hemos decidido crear esta especialización es simple y es que hay una alta demanda por vuestra parte referente a cómo aprovechar las oportunidades que está dejando el sector de las criptomonedas, independientemente de si el mercado sube, de si el mercado cae o de si hace piruetas hacia un lado o hacia otro lado, se puede ganar dinero haciendo trading. Lo único es que en el mercado de criptomonedas está un poco como alejado este tema, ya que las corrientes más habituales son comprar y olvidarte, rayándote por si el precio sube, el precio cae, tu influencer favorito ha dicho que era una cosa, tú has hecho otra, le has hecho caso, no has ganado dinero, etcétera, etcétera. Pues a través de esta especialización vas a poder empezar a ganar dinero, haga el mercado lo que haga. En segundo lugar, ya no es solo que queréis aprovechar las oportunidades, es que veis un montón de peculiaridades que forman parte del sector de las criptomonedas y no sabéis muy bien cómo aprovechar la tendencia, ya sea una tendencia alcista o cómo de alguna forma podéis amortiguar las caídas dentro de una tendencia bajista. Y las propias peculiaridades que genera el sector de las criptomonedas no os permite aprovechar cualquier oportunidad. Y finalmente es el desconocimiento. Hay diferencias importantes entre criptomonedas y divisas, o criptomonedas y acciones, o criptomonedas e índices tradicionales, y son diferencias importantísimas que vienen de raíz, de la propia definición de este activo, con lo cual a través de esta especialización vamos a intentar poco a poco, poco a poco, ir pasando de menos a más, de más genérico a más específico, de más contextual a más trading, para que puedas entender correctamente, punto por punto y paso por paso, el por qué operamos las criptomonedas de una forma muy determinada y el por qué intentamos ganar dinero independientemente de si el mercado sube o de si el mercado cae. Así que nada, habiendo comentado esto, vamos a pasar a por el siguiente vídeo, donde también muy rápidamente voy a comentar por encima qué vas a encontrar en esta especialización.
