A continuación vamos a hablar del drawdown. El drawdown simplemente determina el periodo máximo de pérdidas hasta que has sido capaz de superar ese periodo. Es decir, cuánto ha sido lo máximo de dinero que has perdido hasta que ya lo has recuperado. Hay personas que pueden estar en un drawdown en un momento determinado, porque en su momento la pérdida máxima era de un 4% y ahora igual está en un 6%, con lo cual está en un drawdown, pero no termina ese drawdown y no se puede catalogar como que ya ha finalizado hasta que no recuperas esa pérdida. Es decir, si estás perdiendo un 6% y es tu drawdown máximo, pero te vas al 2% abajo, sigues en drawdown y hasta que no te pones en positivo no podemos determinar que el drawdown ha sido del 6%. Entonces a través del drawdown podemos obtener diferentes datos. Primero el dato básico y lógico y en segundo lugar podemos utilizar el drawdown para definir cuánto tenemos que arriesgar de forma más conservadora o más agresiva. Entonces si nos venimos por aquí, en este caso, y ahora vamos ya directamente a la tabla de drawdown, el acumulado es positivo, pero puede llegar un momento en el cual el acumulado se vuelva no sólo negativo, sino que entre dentro de una disposición de pérdidas. Esto te estaría indicando que estás en drawdown y luego en este apartado inferior de aquí encontrarás el drawdown versus el ratio de ganancia. Aquí podemos determinar que el drawdown máximo que hemos obtenido ha sido del 9%, bueno en este caso 9,26. ¿Por qué? Porque a través de estos trades aleatorios nos da un drawdown máximo del 9,26% que se alcanzó en este preciso instante, teniendo en cuenta el trade actual y los trades anteriores. Con lo cual esto de aquí, esta tabla de aquí, ya nos va a estar calculando nuestro drawdown máximo, porcentualmente hablando y numérico, además del drawdown actual. Pero si venimos a la parte inferior de este Excel donde pone drawdown y clicamos aquí, aquí vamos a tener diferentes datos. Primero el drawdown como tal, esto es lo mismo que esto de aquí, que está aparte de color roja de aquí, pero aquí puesta como tal y luego nuestro capital actual, esto que nos está indicando, este punto de aquí. El capital actual, no el capital inicial, no el acumulado, no, el capital actual que evidentemente se calcula en base a la suma de todo esto o se podría calcular en base a multiplicar el acumulado por el capital inicial. Sería una opción, daría literalmente lo mismo. Si multiplicamos esto por esto, también da esto porque es el acumulado. Pero bueno, da igual la forma de calcularlo, estamos teniendo en cuenta el capital actual en el cual nos encontramos. Riesgo inicial es el 1%, drawdown máximo lo saca de la casilla que hemos visto antes, win rate lo saca también de la casilla que lo hemos visto antes y drawdown actual también lo saca de esta casilla de aquí, que pone drawdown actual. Es decir, este primer recuadro sólo son datos que obtiene de aquí, de diferentes apartados de aquí. Entonces en base a esto podemos calcular el riesgo por posición de dos formas. Forma número 1, un cálculo variable que tiene en cuenta el win rate y esto nos determina que en función del drawdown en el que nos encontramos, ahora el drawdown máximo ha sido este, con lo cual en base a este drawdown, este de aquí, que significa una pérdida concreta, multiplicando el capital por el drawdown te sale una pérdida, deberíamos poner un tamaño de posición concreto. Como digo, teniendo en cuenta el win rate y teniendo en cuenta diferentes elementos que los tenemos por aquí, como entre otras cosas el porcentaje de riesgo que es el 1% y 1,66. Esto nos da a entender que en función de calcular el tamaño de la posición en base a un cálculo variable que tiene en cuenta el win rate, que como veis en esta fórmula sale aquí, es la casilla de 10, nos sale un porcentaje de no el 1% sino el 0,83 lo cual representa 103 euros multiplicando el capital actual por 0,83. Esta es una fórmula para calcular el riesgo, para calcular el tamaño de posición que va ajustándose en base a drawdown y que evidentemente se va reduciendo en la medida en la que te vas yendo para el pozo, hablando mal, para ser o gestionar tu posición o tu riesgo de una forma muy conservadora. Por otro lado lo tenemos en base a un cálculo fijo, el cálculo fijo mide, aquí tenemos el drawdown, lo hemos comentado, aquí tenemos qué parte numérica representa el drawdown en base al porcentaje, aquí tenemos una reducción del riesgo de 1,075,050,025 y aquí tenemos la parte numérica que eso representaría. Es decir, en realidad hay tres formas de calcular o de utilizar el drawdown para gestionar el riesgo. Fórmula número 1, arriesgamos el 1% y ya está. Ese 1% que arriesgamos lo podemos medir en base al capital inicial o al capital actual, por ejemplo nos hemos ido de 10.000 a 20.000 y ahora hemos pasado de 20.000 a 15.000, podemos medir ese 1% en base a los 10.000 que es como hemos empezado o en base a los 15.000 que es el punto en el que nos encontramos actualmente. Fórmula número 2 para utilizar el drawdown a la hora de calcular el riesgo. Como hemos visto en esta primera fórmula que he dicho no hay tutía, da igual el drawdown en el cual nos encontremos que no lo utilizamos a nuestro favor. Fórmula número 2, tenemos en cuenta el drawdown y el ratio de acierto muy importante para determinar cuál es el porcentaje de riesgo en base al capital actual que tendríamos que arriesgar. Fórmula número 3, simplemente lo que hacemos es marcar un cálculo fijo reduciendo el riesgo por operación en la medida en la que seguimos metidos dentro de un drawdown concreto, basando este cálculo fijo en el capital que tenemos, que como digo este capital si nosotros, ahora es 12.393, pero si nosotros ganamos dinero, ¿qué va a ocurrir? 12.893, con lo cual esto de aquí también cambia. En cambio si nosotros seguimos dentro del drawdown y ponemos menos 500, ¿qué es lo que va a ocurrir? Que va a cambiar todo y no sólo va a cambiar, fijaros, estas columnas de aquí, sino que también cambian estas de aquí. ¿Por qué? Porque esto calcula en base al winrate también. ¿Qué significa que calcula en base al winrate? Que si nosotros metemos una pérdida el winrate también reduce. En este caso pues por tema de encima de eso, por lo que sea, pues se ajusta, pero el winrate en la medida en la que vamos perdiendo más, va decreciendo. ¿Por qué? Porque este winrate se calcula teniendo en cuenta esta suma de aquí, con lo cual también se podría sacar de aquí, da igual, es lo mismo, pero este winrate irá decreciendo en la medida en la que vayamos fallando, con lo cual esto también se va a ir ajustando. Es decir, aquí podemos ver que en base al drawdown podemos obtener datos numéricos e innegociables que nos permitan mantener una gestión monetaria acorde con nuestra personalidad y con nuestras virtudes. ¿Quieres una persona muy agresiva? Vas al 1% con todo. ¿Quieres una persona muy conservadora? Hombre, yo creo que en este punto estás arriesgando más porque, fijaros, en el level número 1 estás arriesgando 103, es decir, un 0,83%, pero la realidad es que lo haces en base a tu winrate, con lo cual estás teniendo un dato objetivo extra. Aquí, si estás arriesgando menos y numéricamente hablando eres más conservador. ¿Por qué? Porque pasas de 1 a 0.75, luego a 0.50 y luego a 0.25. Esto es mucho más conservador si vamos a los números, pero estás levantando el dedo y viendo cómo sopla el viento y te pones un número. Es decir, esto no sólo tiene en cuenta nuestra personalidad, porque hay tres opciones concretas, sino que también tiene en cuenta nuestros propios datos. Y aquí es cuando justamente empiezas a profesionalizar el trading. Aquí es cuando dos personas con el mismo plan tienen resultados distintos porque uno tiene una gestión monetaria X y otro tiene una gestión monetaria profesional. Y esto es lo que da la virtud al trader. Y esto no es algo que tengamos que hacer desde el principio, esto no es algo que tengamos que aplicar desde el día 1, todo lo contrario. Primero lo que nos interesa es aprender la parte teórica, luego la parte práctica y luego ir poquito a poco. Pero hay un momento en el cual lo vamos a tener que aplicar y nos va a dar una ventaja clarísima respecto al resto. Entonces, habiendo comentado estos algoritmos basados en el drawdown, vamos a darle un vuelco tratando algoritmos basados en la ganancia.
