# Contenido Workshop

---

## Clase 1: Introducción

**Duración:** 4:39

### Descripción

Bienvenidos al módulo de scalping, donde exploraremos este estilo de trading altamente volátil y cómo adaptar nuestras técnicas.

### Transcripción

Bienvenido o bienvenida a este módulo de Scalping en el que vamos a desarrollar de forma un poquito más precisa de qué se trata este tipo de operativa y cómo puede ajustarse a las estrategias de Trading Lab. Como sabréis dentro de Trading Lab, dentro de Trading Mastery tenemos la forma de operar principal de trading que también indicamos cómo puede adaptarse al Swing Trading. Pues en este caso vamos a hacer lo propio dentro del Scalping. No lo teníamos valorado desde un principio porque consideramos que los dos tipos de operativa más importantes y principales que deben dominarse son el Day Trading y el Swing Trading pero debido a la gran cantidad de sugerencias y preguntas por parte de la comunidad lo que hemos decidido es satisfaceros en ese sentido y ofreceros un módulo de Scalping adaptado a las estrategias de Trading Lab. Esto lo comento porque evidentemente cualquier tipo de sugerencia, cualquier tipo de necesidad que tengáis nos la podéis hacer saber tanto por chat como por Discord como por correo electrónico. Entonces en este caso el Scalping es un estilo de trading muy volátil. Es un estilo de trading que se basa en temporalidades de segundos, de minutos y como máximo máximo máximo de una hora. Al final en Trading Lab ¿Qué hacemos? Lo que hacemos es enseñar lo que hago de manera directa. ¿Qué estoy operando? ¿Qué no estoy operando? ¿Cómo voy adaptando cada cosa de mercado? Cada situación mejor dicho y en este caso el Scalping lo vamos a desarrollar en base a la forma con la que yo he operado Scalping. Actualmente por mi situación actual me centro sobre todo en el Day Trading y aprovecho ciertos momentos en Swing Trading pero he tenido épocas dentro de Trading Lab de hacer lo contrario. Aprovechar en ciertos aspectos el Day Trading pero focalizarme en el Swing Trading. El Scalping es un modo de operar que por mi situación ya no lo llevo a cabo desde hace unos cuantos años pero que evidentemente lo he estado operando durante un par o tres de años debido a que lo que yo quería era focalizarme en el mercado durante un rato, durante el día y luego olvidarme porque tenía otros trabajos, tenía otras cosas que hacer, tenía que ir al banco y anteriormente pues tenía un trabajo secundario en un hospital. Pues debido a mi evolución, debido a mi disponibilidad en el momento en el que dejé el banco, dejé el Scalping. ¿Por qué? Pues porque podía centrarme de manera más tranquila, más pausada en un estilo de trading un poquito menos volátil pero también diario y es el Day Trading. Por eso las estrategias de Trading Lab parten desde el Day Trading pero esto no significa que no pueda o subirse para Swing o bajarse para Scalping. El Swing Trading ya lo tenemos desarrollado en la formación pues en este caso vamos a desarrollar el Scalping. Toda esta introducción la hago para que primero entendáis por qué está todo desarrollado sobre Day Trading y segundo entendáis que realmente aunque esté desarrollado en Day Trading no tiene que aplicarse en Day Trading porque el mercado es fractal y el hecho de ser fractal implica que podemos aprovechar los mismos movimientos independientemente de la temporalidad. Entonces cada uno como digo debe elegir el estilo que mejor se adapte a esa persona a esa tesitura o a sus intereses. En mi opinión el mejor estilo es Day Trading independientemente de la situación de cada uno. ¿Por qué es el mejor? Pues porque no vas a tener que estar todo el día pegado a la pantalla, no vas a tener que estar súper concentrado durante tres o cuatro horas como sí que lo vas a tener que hacer en Scalping entre lista de seguimiento y operativa y porque además no vas a estar esperando cada semana a que se forme una oportunidad sino que se forman de manera más recurrente con lo cual es el estilo más equilibrado. Es el estilo que en mi situación es más útil pero no sólo eso sino que también en términos generales considero que es el estilo que mejor funciona. Ahora iremos repasando diferentes partes del Scalping. Hablaremos de layout, de gráfico horario, luego verás por qué, de estrategias de trading, cómo adaptarlas, gestión de la posición, tipos de órdenes... Es decir vamos a hacer un pequeño tentempié de cada una de las partes que conforman el Scalping pero ya te anticipo del mismo modo que en el Swing Trading lo único que teníamos que hacer era subir temporalidades para poder operarlo partiendo de las temporalidades del Day Trading. En el Scalping lo único que tendremos que hacer es bajar de temporalidades también para adaptarlo. Así que ya sin más dilación dejo esta introducción por aquí y nos vemos en el siguiente vídeo.


---

## Clase 2: Comparativa de layout

**Duración:** 13:25

### Transcripción

Bueno, a continuación voy a explicar de forma detallada cuál va a ser el layout que vamos a utilizar, es decir, la combinación de gráficos que vamos a llevar a cabo para poder operar en scalping. Lo partiré primero desde la base del day trading, es decir, qué tenemos en cuenta en el day trading, y luego haré esa comparativa relacionada con el propio scalping. Entonces, yendo directamente al gráfico, como puedes comprobar, este es el layout típico de day trading. Así es como operamos day trading dentro de Trading Lab desde hace, pues, muchos años directamente. Ha ido evolucionando en el sentido de que primero empezamos con tres gráficos y tres gráficos, luego pasamos a cuatro y ahora hemos hecho seis gráficos en el mismo punto, es decir, lo mismo que teníamos cuando hacíamos tres y tres, pero en este caso todo en el mismo, eso ya depende un poco de cada uno, pero a lo que me refiero es que es el mismo en el sentido de que son las mismas temporalidades. Entonces, utilizamos la temporalidad diaria básicamente para determinar cuál va a ser la dirección de las próximas dos o tres velas, a través de patrones, soportes, resistencias, velas, teoría de Elliot, Fibonacci, teoría de Dow. A través de todo esto, lo único que tenemos que hacer es determinar si las próximas dos o tres velas diarias van a ser bajistas o si por el contrario van a ser alcistas. Una vez tenemos esa determinación en gráfico diario, lo que tenemos que hacer es bajar de temporalidad y buscar estrategias, es decir, si se ha roto la media móvil de cuatro horas, como es el caso, sabemos que en el momento en el que se forme un pullback puede ser una red o puede ser una pink. Esto está todo desarrollado en las estrategias de day trading. Si no se ha roto la media móvil de cuatro horas, vamos a mirar qué ha pasado con la media móvil de una hora. En el caso de que se haya roto la media móvil de una hora, el pullback puede implicar una blue, puede ser una A, una B o una C. Eso es en el caso de que se haya roto. Si no se ha roto, ¿qué sucede? Puede ser una black. Es decir, a raíz de entender qué pasa con este gráfico diario, buscamos la estrategia pertinente. Como vas a ver a continuación en el apartado de estrategias, voy a desarrollar únicamente la red. Luego te explicaré el motivo de ello, pero uno de los principales motivos es que no creo que sea necesario poner un ejemplo en todas y cada una de las estrategias, porque lo único que vas a tener que hacer es entender para qué sirve cada temporalidad en day trading y adaptar esa temporalidad a gráfico de scalping, en temporalidad de scalping, que eso lo voy a hacer yo por ti en este vídeo. Entonces, no tiene ningún sentido, en pro de optimizar y hacer la formación más eficiente, enseñar una blue, enseñar una red, enseñar una black, enseñar una pink, enseñar una green, enseñarlas todas. Entonces, lo que vamos a hacer es simplemente, para que tú puedas desarrollarlo y asimilar todos los conocimientos de forma más rápida y más eficiente, como digo, es explicar cuál es la analogía entre day trading y scalping y desarrollar evidentemente una estrategia, que en ese caso va a ser la red, lo verás más adelante. Entonces, una vez tenemos la dirección diaria y la estrategia en 4 horas y 1 hora, pasamos al apartado derecho, que es el apartado de ejecución. Entre 15, 10 y 5 minutos vamos a ejecutar la posición, pues buscando ruptura de diagonal, de resistencia, de media móvil, que en 5 minutos no se respeta ningún elemento, a 10 minutos, que en 10 minutos tampoco, a 15, que estas 3 temporalidades no respetan, a 2 minutos, que no respeta ninguna, pues igual no hay operación, ¿no? Entonces, bueno, así funciona el day trading dentro de Trading Lab. Tenemos en cuenta diario, 4 horas, 1 hora y la ejecución. Pero, ¿cómo funciona el scalping? Para el scalping vamos a recuperar el formato de 4 gráficos. Y va a ser muy sencillo. ¿Por qué? Pues porque ni necesitamos temporalidades superiores a gráfico de 1 hora o 4 horas, ni necesitamos temporalidades inferiores a gráfico de 1 minuto. Hay pequeñas varianzas. En mi opinión, el gráfico de 1 hora es el máximo al que se tendría que aspirar en scalping. Ahí hay tipos de scalpers que utilizan incluso gráfico de 15 minutos como gráfico grande. En mi opinión, es excesivamente baja la temporalidad, con lo que, siguiendo un poco las estrategias y lo que hemos probado en Trading Lab que sí que funciona, utilizaremos el gráfico de 1 hora como temporalidad grande. Entonces, para hacer un poco comparación, vamos a buscar aquí, para escribir, el gráfico diario en Day Trading. Voy a poner en un lado Day Trading y en otro lado Scalping. En Day Trading tenemos gráfico diario, gráfico de 4 horas, gráfico de 1 hora y la ejecución en gráfico de 5 minutos. En Scalping, ¿qué tenemos? Voy a poner SC, gráfico de 1 hora, gráfico de 15 minutos, gráfico de 5 minutos y gráfico de 1 minuto. Así es como lo vamos a desarrollar. ¿Esto qué significa? Significa que lo que tenemos que hacer es, a través de soporte, resistencias, patrones, etc., determinar cuál va a ser la dirección de las próximas 2 velas en gráfico de 1 hora. 2, 3, 4 velas, ya me entendéis. Hacia abajo o hacia arriba. Entonces, bajaremos de temporalidad a 15 minutos, que representaría gráfico de 4 horas, y lo que haremos será buscar... ¿Se ha roto la media móvil de 15 minutos? Entonces hablamos de red o de pink. ¿No se ha roto la media móvil de 15 minutos? Vale, bajamos a 5 minutos. ¿Se ha roto la de 5 minutos? Entonces es una blue, A, B o C. ¿No se ha roto? Entonces es una black. ¿Entiendes? Únicamente lo que vamos a hacer es entender las estrategias que explicamos en el módulo de Day Trading, es decir, en Trading Mastery, y entender, vale, me está diciendo en Trading Mastery que la red necesita romper la media móvil de 4 horas, pues la media móvil de 4 horas en Scalping es gráfico de 15 minutos. Es así de sencillo. Tenemos que buscar literalmente el mismo patrón pero en otra temporalidad. Esto es lo bonito del trading, es fractal, no tienes que complicarte la vida, es todo lo mismo en otras temporalidades. Y ahora verás la estrategia desarrollada, no te preocupes porque lo iremos comentando todo, ¿no? Pero la comparativa sería esta. Entonces vamos a buscar qué es lo que sucede con la media móvil, perdón, con el gráfico de una hora, y en base a ello cambiamos de temporalidad a 15 minutos, a 5 minutos, y utilizamos el gráfico de un minuto para la ejecución. ¿Aquí podría ser 30 segundos? Sí. Hay muchas personas que no van a tener el gráfico de 30 segundos porque creo que eso depende del plan de TradingView, pero se podría utilizar 30 segundos sin ningún problema. Yo recomiendo un minuto. Entonces, tipos de indicadores que utilizamos. Esto lo voy a quitar, aquí se ha puesto mal esto de aquí, voy a poner la EMA, media móvil de 50, de color rojo, por favor, se ha puesto de color azul, y ahí lo tenemos. Entonces, ¿qué vamos a utilizar? En gráfico de una hora utilizaremos el MACD y las dos medias móviles, la de 50 y la de 200. La de 50 es exponencial, la de 200 es simple. ¿Por qué? Porque la media móvil de 200 horaria es muy utilizada, y en muchas ocasiones va a ser la zona de resistencia dinámica o de soporte dinámico, de hecho, solo tenéis que mirar este mismo gráfico de aquí, ha sido totalmente aleatorio, como la media móvil de 200 es zona de soporte y resistencia dinámica de forma constante. Es muy utilizada para muchas estrategias, con lo cual la tenemos que tener presente. Aquí ya empezamos a adaptar cosas. En gráfico diario no es obligatoria la media móvil de 200 porque tampoco es tan utilizada, pero en gráfico de una hora es muy utilizada, increíblemente utilizada, con lo cual nosotros tenemos que conocer eso y aprovecharnos. Media móvil de 200, por lo que he comentado, media móvil de 50 exponencial porque es la básica, y MACD para divergencias. Pensad que en gráfico diario es posible que las divergencias en MACD no sean tan evidentes, pero en gráfico horario sí que son muy evidentes, con lo que tenemos que adaptar eso también. Aquí ya estamos formando rápidamente divergencias y es muy probable que esto continúe alargándose mientras esto continúa subiendo. Esto en gráfico diario es menos habitual, motivo claro, y es que un gráfico diario son 24 gráficos horarios, porque el día tiene 24 horas, es evidente. Entonces el tema es ese, que las divergencias en este tipo de indicadores son mucho más evidentes y tenemos que aprovecharnos de ello. Gráfico de 15 minutos, lo que sería el gráfico de 4 horas, solamente la media móvil de 50 exponencial, ya está. Gráfico de 5 minutos, lo que sería el gráfico de una hora, media móvil de 50 evidentemente, MACD, en este caso no sería tan obligatorio, eso es así, pero para encontrar algún tipo de black, etcétera, etcétera, sí que tendríamos que utilizarlo. Y volumen, nuevamente, en gráfico de una hora no solemos utilizar el volumen. ¿Por qué aquí sí? Pues porque el volumen en gráfico de 5 minutos es mucho más potente que en gráfico de una hora. Lo tenemos que tener en cuenta eso, con lo cual tenemos que adaptar y ajustar el tema del volumen. Luego también en la estrategia verás diferencias, ¿no? Pero el tema es ese. Media móvil de 50, como siempre, MACD, que en este caso no sería obligatorio, lo he puesto simplemente para que lo tengáis presente, yo no suelo utilizarlo, y ya está. Gráfico de ejecución, un minuto, media móvil, evidentemente, y MACD. El MACD sabéis perfectamente que nos ayuda mucho en el momento de ejecutar, muchas veces se forma un impulso, la tendencia para que ejecutemos va haciendo así y el MACD enseguida se pone a hacer así. Pues es muy claro esto, o mejor aún, el MACD va siguiendo la tendencia hasta que en la parte final el MACD cambia y la tendencia sigue, con lo cual la anomalía es mucho más clara para la ejecución. Entonces este sería un poco el layout que utilizaríamos. Muy importante, dentro de este layout, para recopilar todo, tienes que tener clara la comparación entre gráfico de day trading y gráfico de scalping. Tienes que tener clara cuáles son los gráficos diario, una hora, cuatro horas, 15 minutos, una hora, cinco minutos, cinco minutos, un minuto. Si aquí pusiéramos swing trading, swing trading, ¿qué es lo que tendríamos presente mensual, semanal, diario, una hora? Esto sería swing trading y sería lo mismo. Para una red, ¿qué necesitaríamos en swing trading? Que se rompa la media móvil semanal y en scalping la de 15 minutos y en day trading la de 4. ¿Cómo ejecutamos las operaciones en swing en una hora y en day trading en cinco minutos y en swing y en scalping en un minuto? Muy importante, primero, que entiendas esto y segundo, que entiendas también las diferencias que hay en el gráfico, las diferencias en cuanto a virtudes de los indicadores que utilizamos y en por qué no son exactamente los mismos indicadores. No tiene mucho sentido utilizar un gráfico diario como lo tiene utilizarlo un gráfico de una hora porque es más o menos utilizado. Lo mismo con la media móvil de 200 simple, en una hora es mucho más utilizado pues tenemos que tenerlo presente. El volumen tres cuartas partes de lo mismo en una hora no es tan común, en cinco minutos es más común pues tenemos que tenerlo presente. Así que nada, voy a dejar lo que sería el layout por aquí y voy a centrarme directamente y a continuación en lo que sería el gráfico de una hora que es ahí donde tenemos que hacer un poquito de hincapié y un poquito de reflexión en ese sentido.


---

## Clase 3: Gráfico horario

**Duración:** 13:06

### Transcripción

Bueno, vamos a hablar a continuación de la importancia que tiene en el scalping el gráfico horario. Hablaremos también de la comparativa que hay, ya lo hemos tratado anteriormente por encima también, entre el gráfico diario y el gráfico horario. Diario para day trading y horario para scalping. Y también comentaremos ciertos aspectos a tener en cuenta. Entonces, del mismo modo que podemos aprovechar cualquier temporalidad para hacer trading, del mismo modo que las mismas condiciones del mercado en distintas temporalidades son lo que determinan los estilos de trading, tenemos que vigilar lo que hacemos. ¿Por qué? ¿Y en qué sentido lo comento? Al final, lo mismo sucede en todos los mercados, en todas las temporalidades. Un hombro caeza a hombro lo vas a ver tanto en gráfico mensual como en gráfico de un minuto. Pero, ¿dónde lo verás más? En gráfico de un minuto. ¿Esto qué implica? Que hay mayor secuencia, con lo cual que hay mayor volatilidad. La volatilidad es sinónimo de falta de precisión, de dudas. Y tanto la falta de precisión como la duda genera...


---

## Clase 4: Estrategia RED

**Duración:** 17:14

### Transcripción

Bueno, a continuación vamos a desarrollar la estrategia RED. Vamos a empezar por esta estrategia simplemente porque queremos que empecéis de menos a más, queremos que empecéis desarrollando poquito a poco los conceptos básicos del scalping para poco a poco ir incrementando e ir desarrollando tanto otros conceptos más avanzados como otras estrategias. Evidentemente este módulo, como todos los módulos, es dinámico, no se va a quedar aquí, no vamos a dejar esta información sino que vamos a ir añadiendo información poquito a poco y queremos empezar por la RED. Primero por eso, segundo porque es la estrategia más fácil y más sencilla de operar dentro del day trading y dentro del scalping, dentro de ambos tipos de operativas la más sencilla y fácil. Luego porque quien quiera anticiparse y empezar con otras estrategias, primero, si domina la RED, va a ser mucho más fácil que tenga en cuenta la comparativa entre temporalidades de scalping y temporalidades de day trading. Ahora mismo únicamente vamos a representar la RED pero si tú quieres operar una BLACK lo que vas a tener que hacer es buscar lo mismo en scalping que en day trading pero bajando temporalidades, utilizando la comparativa que hemos comentado antes. Y luego porque hay estrategias como por ejemplo la BLUE que son complejas. ¿Por qué son complejas? Porque la diferencia entre el gráfico de 15 minutos y el gráfico de 5 minutos es de por 3. Es decir, 3 velas de 5 minutos conforman una vela de 15. En cambio, en day trading es de por 4. 4 velas de 1 hora conforman una vela de 4 horas. ¿Esto qué implica? Implica que los tiempos se acortan y que las rupturas son más similares. Como más diferencia hay entre un gráfico, más probabilidades hay de que se rompa en una estructura y no se rompa en otra. Esto nos implica que, punto número 1, tengamos que operar la BLUE independientemente de si es BLUE A, BLUE B o BLUE C porque se dan muchas tesituras de BLUE en la que se rompe claramente la media móvil de, en este caso 5 minutos, pero no se rompe del todo la de 15. Y está el tema un poquito a caballo. O tenemos que desestimar la BLUE. Es decir, vas a tener que tomar la decisión de si eres muy agresivo con las BLUES o si dejas de lado las BLUES. Evidentemente, se formarán tesituras en las que haya una BLUE limpia. Sí, obvio. Ese es un tercer punto en el que puedes entrar y en el que vamos a recomendar más adelante, pero es mucho menos habitual. En day trading la BLUE es muy habitual, muy típica, muy asidua. En cambio, en scalping es mucho menos, precisamente por esta anomalía entre comillas que tenemos entre las diferentes temporalidades. No es una anomalía, es simplemente que están un poquito más cerca y el multiplicador es menor, con lo cual la similitud es mayor. Este es el último motivo por el cual partimos de la red. Entonces te voy a explicar primero una red en largo y luego te explicaré una red en corto. Verás que es prácticamente lo mismo que en day trading, que únicamente cambian esas temporalidades, pero al final es lo que llevamos comentando y es uno de los mensajes que quiero que cale y por eso lo repito tanto. El mercado es fractal. Entonces, yendo ya directamente al gráfico y empezando por la temporalidad más grande, en este caso el gráfico de una hora, ¿qué es lo que tenemos? Tenemos un gráfico de una hora que se sitúa haciendo máximos y mínimos crecientes. Tenemos aquí una zona de mínimos, aquí otra, aquí otra. Tenemos una zona de máximos, máximos, con lo cual está formando máximos y mínimos crecientes. Esto puede ser que el gráfico diario sea un patrón de cuña, es decir, un patrón que va a terminar mal, pero en gráfico de una hora es una sucesión de máximos y mínimos crecientes. Entonces, ¿qué tenemos? Tenemos que dentro de esa secuencia el precio está formando un pullback en forma de canal, es decir, patrón que como mínimo ataca el inicio de la estructura, por encima del nivel de resistencia, en este caso soporte, es una zona que podemos detectar, y después de formar esta estructura de aquí de mínimos crecientes y divergencia en MACD y aquí tenemos la divergencia en gráfico de una hora, el precio cae pero el MACD sube y ¿qué tenemos en la etapa final? Un doble suelo. Es decir, en la temporalidad más grande tenemos una tendencia alcista, primero, un patrón de pullback, segundo, pullback que es un canal, tercero, que se apoya en un soporte, cuarto, con divergencia MACD, quinto, con doble suelo final, sexto. Es una estructura tremendamente alcista y esto, como en day trading, como en cualquier otra temporalidad, nos permite tomar riesgos. ¿Esto forma parte de la estrategia? No. Esto es lo que hablábamos antes, tú en gráfico de una hora vas a tener que ser capaz de hacer este análisis, vas a tener que ser capaz de detectar, en este caso hay seis elementos que te están indicando que lo más probable es que el gráfico tienda a subir. Seis elementos. ¿Aquí se busca la estrategia? No, la estrategia la empezaremos a buscar en 15 minutos, pero de entrada, de base, tú tienes que ser capaz de detectar esta increíble fortaleza de gráfico de una hora para posteriormente poder decir, vale, creo que el gráfico de una hora va a tender al alza, voy a bajar de temporalidad y a buscar las normas de la estrategia. ¿Cuáles son las normas de la estrategia? ¿Se ha roto la media móvil de 15? Sí. ¿Con lo cual qué estrategia puede ser? ¿Red o pink? ¿Por qué una blue no puede ser? Porque la blue no tiene ruptura de la media móvil de 15, ni de cuatro horas, que es en day trading. Con lo cual, ¿red o pink? Vamos a seguir viendo. Tenemos aquí el doble suelo más claro, impulso y pullback. En el momento en el que vemos el impulso y que el precio está empezando a caer, tiramos Fibonacci y ya tenemos en cuenta la zona de influencia, la zona que nos interesa. ¿Cuál es? Esta zona de aquí, la comprendida entre niveles de Fibonacci y la media móvil de 50, en este caso 15 minutos. Gráfico de una hora y ahora no os preocupéis que voy a repasar todos los pasos uno a uno. ¿Qué tenemos en gráfico de una hora? Una vez ya hemos visto que es una red, una vez hemos visto la zona de influencia que nos interesa, bajamos a gráfico de una hora y como puedes comprobar la media móvil es muy similar a la de 15, de una hora no perdón, gráfico de cinco minutos. Como ves la media móvil de cinco minutos es muy similar a la media móvil de 15 minutos, es lo que comentábamos antes. Entonces, ¿qué es lo que buscamos? Buscamos desaceleración en los niveles de soporte, en Fibonacci, en la media móvil, en los máximos anteriores, en este tipo de zonas. Claro, pero aquí ya el precio desacelera. ¿Por qué no entramos aquí? ¿Por qué no entramos aquí? ¿Por qué entramos en la parte final? Porque el momento de ejecutar es el momento en el que se rompe la diagonal o media móvil de un minuto. El momento en el que se rompe esta media móvil o esta diagonal, en este caso, atacamos. ¿Tiene que ser la media móvil sí o sí? No. Pensad que buscamos un cambio de tendencia y el cambio tendencia muchas veces vendrá precedido por la media móvil y otras por la diagonal, porque la media móvil no efectuará de soporte o resistencia, sino que lo hará una diagonal. Entonces, en el momento en el que vemos la ruptura de esta diagonal, ejecutamos. ¿Ejecutamos al momento? No, ejecutamos en el momento en el que se forma primero la ruptura y segundo la confirmación. El precio termina cayendo, pero hay un momento en el que, vamos a avanzar, aquí se forma la ruptura, aquí la confirmación. Sí, no es la mejor vela, pero hay un momento en el que la vela está haciendo así, está subiendo con fuerza y piensa que viene de un punto inferior. Es decir, tenemos que tener presente que en este trade ha habido un momento donde la vela estaba subiendo con fuerza. Ha terminado formando una desaceleración que ha derivado en esto. Bueno, es lo que hay, pero esto a toro pasado se ve, en el momento no se ve. Entonces, antes de hablar de stop loss, antes de hablar de take profit y toda la pesca, vamos a repasar un poquito pasos. El paso número 1, ¿cuál es? Ser capaz de analizar de forma correcta la media móvil en la temporalidad horaria. Poder predecir si la temporalidad horaria va a dar un movimiento alcista o dar un movimiento bajista. ¿En cuántas probabilidades? Oye, ¿cómo hacemos esto? Lo que he comentado, soportes y resistencias, divergencias en MACD, patrones, candlestick, Fibonacci, teoría de Elliot. Todo esto lo tenéis en la lección. Hay que masterizarlo. Yendo ya a los puntos tangibles de la estrategia. Nivel de soporte de resistencia, horario. Punto número 1, libreta y boli. Punto número 2, desaceleración y giro. En gráfico, horario para una red. Punto número 3, ruptura de la media móvil de 15. Aquí lo tenemos. Punto número 4, pullback. En 5 minutos hasta media móvil de 15 minutos. Y niveles de Fibonacci y media móvil de 5 minutos. Punto número 4. Punto número 5, desaceleración y giro en 5 minutos. Punto número 6, ruptura en un minuto del nivel de resistencia en este caso, o soporte si es un trade en corto. Ahora veremos un trade en corto. Punto número 6. Punto número 7, para una red, stop loss en el nivel de 0,618 de Fibonacci. Si copio esto de aquí y lo pego, 0,618 de Fibonacci. Take profit. Máximos o mínimos recientes es el nivel más seguro para un take profit. Máximos o mínimos recientes. Ahora, más adelante, en la última lección, creo que es, hablaremos de cómo gestionar la posición. Yo solo te enseño lo que hago, tanto en scalping, como en day trading, como en swing trading, como en todo. Tú puedes elegir, evidentemente, y luego te enseñaré las herramientas que necesitas para decidir, oye, yo no me quiero ir tan rápido, yo quiero utilizar algo, yo quiero salir más lejos. Pues te enseñaré qué tienes que tener en cuenta, porque en este caso podrías haber buscado un rentabilidad riesgo de 8, prácticamente, de 7,15. Esto es una de las cosas muy buenas que tiene el scalping, no nos vamos a engañar. Es así. Tú puedes buscar rentabilidad de riesgo de este tipo. ¿Por qué? Pues porque si utilizas ciertas herramientas en gráfico de 5 minutos o en 15 minutos, que verás más adelante, y tienes en cuenta ciertas estructuras del gráfico de una hora, podrás optar a estas rentabilidades. Nuevamente, es lo que hemos comentado antes, es muy volátil, para bien y para mal. El gráfico diario es más difícil que, de repente, el precio esté mal, o el precio esté tan mal, formando un claro pullback, y de repente venga una noticia y haga así, y explote con tanta fuerza. El gráfico diario es mucho más difícil. El gráfico diario. En cambio, el gráfico de una hora es mucho más fácil. El precio reacciona de manera más clara y más sencilla. Entonces, esta sería la estrategia de red en largo. Te he dicho un poco la estructura, te he dicho las normas. Las normas son las mismas para largo que para corto, pero lo que voy a hacer a continuación es enseñarte también un ejemplo de red en corto. Entonces, ya estás viendo nuevamente el gráfico. En este caso te voy a explicar una red en corto, y como puedes comprobar, la estructura es la misma. La estructura es un movimiento en gráfico de una hora, que va completamente en tendencia alcista, poquito a poco desarrollando una desaceleración, poquito a poco formando esta especie de patrón de cuña, de triángulo, y llega un momento en el que forma un doble techo y forma un claro desarrollo bajista. Entonces, los pasos son muy sencillos. Son literalmente los mismos. De hecho, el tema es que vas a volver a necesitar tener la capacidad de determinar la dirección del gráfico de una hora, pero como tal, en este caso tenemos paso número 1, nivel de resistencia. Paso número 2, desaceleración y giro. Paso número 3, en gráfico de 15 minutos, ruptura de la media móvil de 15 minutos. Paso número 4, pullback hasta media móvil de 15 minutos, fibonacci y media móvil de 5 minutos. Paso número 5, desaceleración y giro en gráfico de 5 minutos. Aquí ves como poco a poco el precio forma una desaceleración, tal desaceleración y giro. Oye, ¿por qué no entramos en esta? Porque el paso número 6 es el de ruptura en un minuto y hasta que no hay ruptura en un minuto nos da igual la desaceleración que se esté montando en 5 minutos, porque el minuto es lo que nos va a indicar, oye, en la temporalidad más baja está cambiando la tendencia, ejecuta, porque se pone en orden y convergen todas las demás temporalidades. Entonces, siguiendo con esto, take stop loss en 0,618 de fibonacci, que pues en este caso da la casualidad que es el mismo nivel que el máximo anterior exacto, aquí lo tenemos, verdad que está un poquito más abajo, aquí lo tenemos mejor, stop loss en 0,618 de fibonacci y yo take profit en el mínimo anterior. En el siguiente vídeo ya te enseñaré cómo gestionar la posición, de qué forma puedes gestionar la posición para obtener el mayor beneficio posible, pero la forma más rápida y más segura de salir es la que he comentado. Oye, ¿de algún modo puedes entender que esto es una estructura diaria, hay diaria, horaria y que se está tratando de un canal y que el hecho de que se trate de un canal puede hacer que el take profit sea el inicio del mismo canal, con lo cual puedes buscar en gráfico, puedes ejecutar en gráfico de un minuto, pero buscar una rentabilidad riesgo hasta el inicio del propio canal? Sí, se puede hacer. Evidentemente, ¿cuántas veces multiplicarás por 22? Muy pocas o ninguna en tu vida. Yo creo que he hecho una o dos como máximo en casi 10 años, muy pocas evidentemente, pero hay recursos que veremos a continuación para que no seas tú el que tome la decisión, sino que sea el propio gráfico. Tú solo vas a tener que hacer directa y exclusivamente lo mismo y el propio gráfico te dirá, llego hasta aquí, fuera, o llego hasta allí, perfecto. Cada tesitura de mercado será distinta. Entonces, ahora a continuación te voy a explicar un poco eso, pero quería ponerte un ejemplo tanto en largo como en corto para que veas cómo, independientemente, las normas son las mismas y puedes operar lo mismo tanto en una dirección como en otra. Ahora vamos a empezar a personalizar un poco todo. Esto es fijo. Esto es así. Hasta aquí todos hacemos lo mismo. Ahora bien, a mí me gusta salir rápido, pero ¿y a ti? Y dentro de no salir rápido significa que quieres salir a largo plazo o a corto plazo. Bueno, pues vamos a encontrar diferentes herramientas para poder llevar a cabo este tipo de decisiones y que cada uno adapte al máximo y al 100% el plan de trading a su personalidad.


---

## Clase 5: Gestión de la posición

**Duración:** 15:54

### Transcripción

Bueno, a continuación voy a desarrollar las diferentes formas de salir de la posición que cada uno puede elegir en base a su forma o su estilo de trading, en base a dentro de operar scalping, qué estás buscando tú del mercado y qué estás dispuesto a aceptar según tu personalidad. Antes de nada quiero dejar claro, arriesgar más, es decir, intentar ir más allá no es sinónimo de generar más dinero, no es sinónimo de generar más rentabilidad porque yo puedo estar ganando un 1, un 1.5, un 1, un 1.5 constantemente y tú por querer ir más allá tienes que ser mucho más permisivo con lo que sería la gestión del stop loss que ahora veremos cómo la tienes que gestionar y por ser más permisivo con la gestión del stop loss donde yo me he sacado 3, 1% tú igual te sacas 3 break even y luego donde yo me he sacado un 1% más tú igual te sacas un 3% y piensas ¿ves? Ahora sí, claro, pero si sumas mis 1,5% da más durante 4 veces que tu 0, 0, 0, 3. Lo que quiero decir, no hay una forma correcta sino que hay una forma que se adapte a ti, eso es lo principal, pero luego lo que no puede ser es irresponsable ¿en qué sentido? Tú, tu deber directo es cada trimestre o cada semestre revisar si hay formas óptimas de hacer lo que estás haciendo porque no sirve de nada, mira yo estoy muy contento, he sacado un, pues yo que sé, un 15% estos tres meses que es una locura, pero ¿y si podías haber sacado un 25%? ¿Y eso cómo lo mides? Lo mides mirando otras formas de gestionar o de actuar según lo que tú estás haciendo. Oye, ¿qué pasaría si en vez de órdenes a mercado ejecutara en órdenes límite? Que ahora hablaremos de ellas. ¿Cuál hubiera sido la repercusión, la rentabilidad? Oye, ¿y qué pasaría si en vez de salir en este take profit salgo en este o en este o utilizo esta media móvil o esta otra? Tú tienes que medir eso porque no puedes ir a ciegas o quedarte con una forma. Lo que está claro es que todos tenemos algo que nos hace sentir cómodos, pero si para ganar más dinero tenemos que hacer algo que nos hace sentir cómodos, lo vamos a tener que hacer, eso es evidente. Entonces hay que encontrar un equilibrio entre que la incomodidad que te genere algo no te haga tomar malas decisiones, es decir, a todo el mundo nos molesta ver cómo tenemos un uno y medio por ciento de beneficio y nuestra gestión de la posición nos dice que tenemos que tener esto blos al 1% y ver cómo pasamos de un uno y medio a un 1,10%. A todos nos molesta, pero pese a que sea incómodo para todos, es posible que a mí no me haga tomar ninguna decisión irresponsable, que no vaya acorde con el plan, pero igual a ti sí. Ahí es donde hay que encontrar el equilibrio. Si estamos viendo que gestionando la posición de una forma diferente a lo que a nosotros nos gustaría generaríamos mayor rendimiento, lo que tenemos que hacer es atacar esa forma y dentro de la incomodidad entender que lo que estamos haciendo es en pro de una mayor rentabilidad. Entonces vamos a ir directamente al gráfico y como te comentaba a mí me gusta salir rápido, es decir, a mí me gusta buscar una forma de salir que me permita olvidarme del trade en el que estoy y ya centrarme en otro, porque creo y considero que las oportunidades son muchas y que no tengo por qué estar atacando un trade. Evidentemente tengo, oyendo detrás de un trade, tengo diferentes formas de salir en función de la acción del precio, eso lo podéis ver en el plan de Trading Mastery, ahí está todo subido, pero en términos generales quiero salir rápido. Si veo una convergencia suficientemente grande como para atacar otras zonas, atacaré otras zonas, pero de entrada, como norma general, si no hay extras, saldré siempre de la misma forma. Entonces vamos a utilizar el mismo ejemplo que antes, simplemente porque ya lo tengo en el gráfico, podríamos haber utilizado cualquiera de los otros que he puesto, pero con este ejemplo ya es más que suficiente para determinar las diferentes formas que tenemos de salir de la posición. La forma número 1 es con el Take Profit, es decir, en función de tus gustos y tus intereses tienes un Take Profit u otro. En base a qué marcamos los Take Profits? Pues no voy a entrar en ello porque lo tenemos todo en Trading Mastery, es literalmente lo mismo, pero en base a Extensiones de Fibonacci podemos marcar de forma óptima cuál es la zona en la que vamos a querer salir. Hay diferentes niveles, el mínimo, el más seguro, el óptimo y el máximo, y en base a eso decidimos dónde salimos, en base a un Take Profit. Cuando el mercado toque este punto yo saldré. En otros módulos, en un upgrade de las lecciones, hablaremos de las salidas parciales. De esto hablaremos más adelante, pero esto ya es otro tema del que no quiero hablar ahora mismo. Pero dentro del primer grupo de salida, que es número 1 Take Profit, hay un subgrupo que es salida parcial, es decir, yo salgo con un 80% aquí y un 20% pues aquí o aquí, o voy descargando progresivamente, o utilizo una media móvil. Bueno, cada uno decide. Ya comentaremos esto más adelante en un upgrade, pero todo tiene un sentido y no puedes empezar la casa por el tejado, entonces no puedes empezar con parciales si aún no masterizas el Take Profit, porque el Take Profit no es ponerlo donde queramos. El Take Profit es buscar un punto de mercado óptimo donde el mercado puede girarse. Si no es capaz de detectar con alta probabilidad esas zonas, no te puedes liar con otro tipo de salidas. Entonces, punto número 1, Take Profit. Punto número 2, medias móviles. Y dentro de esas medias móviles tenemos largo plazo y corto plazo. ¿Cuál es la forma de salir a corto plazo? Pues utilizando la media móvil de 1 minuto, es decir, yo ejecuto en gráfico de 1 minuto, he visto el pullback en gráfico de 5 minutos, he visto en gráfico de 15 minutos la estructura, he visto en gráfico de 1 hora la dirección general, en fin, todo lo que quieras. No, pero ¿dónde está la temporalidad más baja? Aquí. Con lo cual, en el momento en el que la media móvil me eche, yo me voy. ¿Es aquí donde me echa? No. ¿Por qué? Porque no vamos gestionando. Si el precio está aquí, nosotros no tenemos el Stop Loss aquí. Nosotros el Stop Loss lo tenemos aquí. Y vamos gestionando. ¿Nos hubiera echado aquí? Probablemente aquí sí que nos hubiera echado ya. Porque el pullback aquí es demasiado, en mi opinión. Pero aquí sí que nos hubiera echado, con una alta probabilidad. Entonces, en vez de llevarnos un 1%, de lo que me hubiera llevado yo, pues nos hubiéramos podido llevar un 7,45%, que no está nada mal. Que no está nada mal para scalping. Evidentemente, en el scalping hay que arriesgar menos. Esto es algo de lo que hablaremos también en upgrades, que vamos a ir subiendo. Ya los tenemos preparados. Pero primero queremos que se vayan masterizando ciertos puntos. Y luego, poquito a poco, vamos a ir subiendo el nivel y la importancia de los módulos. Es decir, hay gestión monetaria diferente en el scalping que en el day trading y que en el swing trading. De esto hablaremos más adelante. Cuando entendáis bien estos conceptos, iremos subiendo paulatinamente los otros vídeos que ya tenemos preparados. Pero esto es importantísimo que lo entendamos. La forma de salir y entender que no vamos a rushear el precio. Si tenemos, como decía, un precio aquí, nosotros no tenemos el stop loss aquí. Nosotros, pam, no sería el caso, pero sería por aquí. Y en el momento en el que el precio va subiendo, nosotros lo ajustamos un poquito más. Lo ponemos un poquito más por encima, hasta que finalmente nos saca, porque no podemos hacer nada. Pero nosotros damos espacio siempre a la media móvil. Más o menos espacio, eso ya depende un poco de cada uno. Pero en este caso, hubiéramos salido aquí, más o menos, en estos niveles porque el precio se gira de manera agresiva. Entonces, esta es la forma a corto plazo. Tú le dices al gráfico o al trade, oye, la forma más corto plazista es esta, gráfico de un minuto. E indicas que vas a salir en el momento en el que el mayor corto plazo de todos te indique salida. ¿A qué te arriesgas con esto? Bueno, a que pase lo siguiente. Te saca y luego sigue cayendo. Desconozco qué pasa en este trade, pero es una opción. En este caso te saca y fíjate, sigue cayendo. Ahí lo tenemos. Pues es lo que hay. Pero, ¿qué evitas? Evitas que pase esto. Y tú, en vez de salir un 7,48, sales aquí. Aquí es un poco donde entraba, ¿no? Lo que estás haciendo es correcto, es lo óptimo. Pues esto lo puedes ver revisando trades, haciendo ASR, que lo tenemos también en Trading Mastery escrito y grabado. ¿Cómo se hace ASR? ¿Cuál es mi diario de ASR? Etcétera, etcétera. Pues bueno, tenemos que tenerlo presente. Esta es una de las formas de salir en cuanto a medias móviles y en cuanto a corto plazo. ¿Cuál sería el largo plazo? El gráfico de cinco minutos. ¿Por qué es el gráfico de cinco minutos? En el corto plazo hubiéramos salido aquí. ¿Por qué es el gráfico de cinco minutos? Porque es la temporalidad en la que estamos buscando el movimiento. Estamos operando swings, es decir, impulsos, en gráfico de cinco minutos. En esta temporalidad es donde estamos buscando el desarrollo, con lo cual es el largo plazo. Hay más largos plazos, claro, si te vas al gráfico de 15 minutos. Pero ¿hasta qué punto el gráfico de 15 minutos es lo que te interesa? Entonces, en este caso la estructura es la misma, es ir siguiendo poco a poco, poco a poco, poco a poco. En este caso hubiéramos salido aquí más o menos, con un 10%. O sea, hubiéramos multiplicado por 10 el riesgo. Ya estoy poniendo trades, evidentemente, que den una buena rentabilidad para que veáis el potencial. Si no es más difícil el hacerse la idea. Esto es evidente, ¿no? Pero esta sería la otra forma. Una temporalidad donde tú dices, oye, yo busco este movimiento, yo estoy operando sobre este gráfico, pues voy a aprovecharme al 100% de este gráfico. Voy a utilizarlo como referencia de estructura de entrada y de salida. Lo que no puedes hacer, evidentemente, es también operar la misma estructura. Tú detectas una estructura, X, y para aprovecharte de esta estructura bajas de temporalidad, poniendo unas normas muy claras, como es el gráfico de un minuto, para entrar antes dentro de una estructura que ya es bajista en este caso. Porque si no, ¿qué hubiera pasado aquí? No, yo opero la estructura de 5 minutos, con lo cual entro en 5 minutos. Pues igual no hubieras podido entrar, porque el precio cae a plomo. Si utilizas otras temporalidades, puedes aprovecharte de eso. Por eso, en mi opinión, lo que tiene más sentido es el gráfico de un minuto para gestionar la posición, el corto plazo. ¿Por qué? Por la misma regla de 3, que entramos en un minuto, salimos en un minuto. Pero tienes que tener claro que si tú no quieres salir a corto plazo, dejando de lado el Take Profit, como digo, lo que tienes que hacer es buscar una temporalidad mayor, como es el caso de los 5 minutos. Esto va mucho y es algo muy personal. Es cierto que, ¿cómo que corto plazo o largo plazo? Si son sólo dos horas. Bueno, son dos horas, o tres horas o cuatro solo, que es muy poco, pero tenemos que tener en cuenta el número de velas, no el número de horas. Porque el número de velas es lo que marca el tipo de operativa. Porque en base al número de velas y a la temporalidad, puedes decir, vale, sí, son únicamente dos horas, pero no es lo mismo dos horas en Day Trading, que es nada, que dos horas en Scalping, que es bastante. Es un tiempo normal para entrar y para salir, dos horas. Pero aquí te vas a cuatro horas dentro de un Trade, que es bastante, es más de una sesión, es más de una franja horaria. Normalmente se opera el inicio, de esto hablaremos también más adelante, no creo que sea trascendental porque en Trading Lab no nos movemos de esa forma, pero normalmente se opera el inicio de sesiones, asiática, de Londres, de Nueva York, etcétera. Cuatro horas no dura el inicio de la sesión. La sesión dura mucho más, pero cuatro horas igual es la mitad de una sesión. Entonces, no es lo habitual estar cuatro horas, por eso es largo plazo. Oye, son solo cuatro horas, solo entre comillas, es lo que tienes que tener presente. ¿Quieres estar durante la mayor parte de la sesión en una operación? Hombre, pues no lo sé, eso ya lo tienes que decidir, ¿no? Por eso es el largo plazo, pero es importante que entiendas esa diferencia, no es que, ah, bueno, pues yo solo son cuatro horas, entonces cojo y opero a largo plazo, entre comillas, porque solo son cuatro horas, para mí es poco tiempo cuatro horas, pero no tienes que ver así, lo tienes que ver en función al tipo de trading y al gráfico. Cuatro horas en un minuto es una locura, ¿cuántas velas son? Muchísimas, son 60 por, pues bueno, hacer la multiplicación, ¿no? Pero el tema es ese, que no va en función de solo son cuatro horas, sino que va en función de diferentes elementos y de diferentes contextos, que se van de diferentes gráficos y el estilo de trading y demás, ¿no? Entonces, nada, quería un poco hacer referencia, porque esto es algo con lo que tenéis que partir. Como puedes comprobar, tenemos una parte introductoria de lo que es el scalping, ahora hablaremos de diferencias entre tipos de órdenes, porque es muy importante también que lo tengamos presente, pero esto es algo vital y que tenéis que entender desde ya. Luego, como he comentado, hay módulos que no vamos a sacar desde ahora, desde ya, los tenemos ya grabados, pero creemos que más que abrumar con mucha información, como puede ser Trading Mastery, que ya está todo ahí y en cierto modo puede ser complejo de saber asimilar, pues en este caso queremos ir poco a poco, ¿no? Así que lo de parciales, lo de combinar entre Take Profit y MediaMobile y demás, lo traeremos más adelante, pero como mínimo, lo que tenéis que entender y saber es que hay diferentes formas de gestionar una posición y en este caso son las que hemos comentado. Así que vamos ya directamente a por los diferentes tipos de órdenes que tenemos.


---

## Clase 6: Tipos de órdenes

**Duración:** 12:51

### Transcripción

Bueno, a continuación vamos a hablar de los diferentes tipos de órdenes. Voy a hablar de la orden limit y de la orden a mercado. Lo primero que haré será exponerlas, explicar qué son y explicar para qué sirven y luego poner un ejemplo real de cada una de ellas. Es importante, y quiero hacer ya hincapié desde el minuto uno, en que no hay una forma mejor o peor de entrar, sino que hay una forma que se adapta a las necesidades concretas de cada momento. Entonces, yendo directamente al gráfico, vamos a hablar de los dos tipos de órdenes. Hay más. Tenemos las órdenes top, etcétera, etcétera, pero creo que las dos principales son la de mercado y la limit. Entonces, ¿cuáles son las diferencias entre cada una de ellas? La mercado, en el momento en el que estás viendo un impulso y un pullback, tú decides en qué momento ejecutas la posición dentro de esa continuación. Lo que haces es estar pendiente de que se cumplan las características que hemos comentado en las estrategias, qué características componen la forma de ejecutar y cuando se están cumpliendo ejecutas. Ya está. Es así de sencillo. Puntos positivos. Tú estás viendo que el precio gira y en el momento en el que gira y se cumple lo que tú quieres, compras, stop loss, take profit. Puntos negativos. Que no aseguras un precio exacto. En la orden limit tampoco. Ahora lo veremos, pero aquí el precio es mucho menos preciso. Tú, según el order book, compras y lo que te den primero, para adentro. Es así. No te quedas con un precio preferente. Y punto negativo también, que tienes que estar pendiente de la pantalla. Si no estás pegado al ordenador, no puedes ejecutar esta posición a mercado porque le tienes que dar tú al botón. Orden limit. En cambio, la orden limit, el precio está subiendo, está cayendo y dices, mira, yo quiero asegurarme este nivel. En el momento en el que el precio toque ese nivel, te ejecutará la posición. Puntos positivos. No tienes que estar delante de la pantalla. Tú dejas puesta la orden y ya está. Y te olvidas. Puntos positivos también. Te aseguras, entre comillas, de forma más precisa un nivel. Tú quieres entrar aquí. Pues no entrarás aquí exactamente por temas de spread y demás, pero será prácticamente el mismo punto. Es una orden muy precisa. Donde tú indiques, ejecutas prácticamente. Puntos negativos. Que como todas, tiene puntos negativos. Pues que nadie te asegura que el precio haga así. Igual ejecutas y el precio hace así. Y es el punto negativo. Entonces, ¿es mejor esta o es mejor esta? No es mejor ninguna de las dos. Es mejor la que mejor te vaya. ¿Y a qué me refiero? Que tu trabajo o tu operativa o lo que sea, o tu rutina, te permite estar delante de la pantalla como a mí, ejecutas con esto. Porque así ves que haya un giro. Que por el contrario, no puedes estar delante de la pantalla o ves que por aquí pasan diferentes niveles de soporte que convergen hacia que quieres ejecutar en este punto, orden límite. Te aseguras el punto. Te aseguras el nivel. Evidentemente, lo mejor es poder tener la disponibilidad que yo tengo y ejecutar la que mejor convenga. Pero para personas que no van a poder ejecutar porque no están delante, pues no les queda otra. Es lo que tienen. Y para personas que no se ven capacitadas para una orden límite aún, pues no les queda otra. Entonces, no hay una mejor. Hay una tesitura tuya propia personal mejor y tú eliges una o la otra. Entonces, habiendo comentado ya y teniendo claro qué es una orden límite y qué es una orden a mercado, no hay mejor forma de que quede claro y que cale realmente que es viendo ejemplos. Entonces, vamos a empezar por un ejemplo de límite. ¿Qué estamos viendo aquí? Tenemos un gráfico diario que desacelera y arranca con fuerza. Luego forma una estructura más alcista, pero lo importante y la parte interesante sucede aquí. En 4, en gráfico, perdón, esto es gráfico horario que me he vuelto a despistar, es la costumbre. Y esto es gráfico de 15 minutos. ¿En 15 minutos qué tenemos? Un doble suelo. Un movimiento impulsivo, pam, pam y ruptura. ¿Qué nivel rompe toda esta zona de aquí? Tenemos ciertos puntos. Que los vamos a coger así. Tenemos toda esta zona de aquí. El precio ha rechazado, pam, pam, rompe y nuevamente para arriba. Además, una diagonal de aquí también la tenemos. Es decir, como puedes comprobar, no solo forma una estructura de giro, de cambio de tendencia, sino que aquí no solamente converge la media móvil de 15 minutos, Fibonacci y la media móvil de 5 minutos, sino que además converge una zona de soporte y resistencia anterior y una diagonal ascendente. Con lo cual tú puedes decir, oye, aquí hay mucho nivel de soporte, yo quiero asegurarme este punto, yo quiero asegurarme esta zona. Y una orden a mercado no te permite asegurarte la zona, con lo cual, ¿qué decides? Poner una orden limit. En el momento en el que el precio, esto ya es el gráfico de 5 minutos, en el momento en el que el precio llegue, tú dices, vale, a mí me gusta mucho este nivel. ¿Por qué? Pues por lo que he dicho. Media móvil de 5 minutos, media móvil de 15 minutos, nivel de Fibonacci, diagonal alcista, soporte importante. Hay 5 puntos de soporte que convergen en la misma zona. Pues tú dejas puesta la orden. En el momento en el que el precio hace así, se te ejecuta la orden y empieza el juego. ¿Por qué? Porque, muy bien, hay un nivel de soporte, pero ¿quién te dice que el precio no hace así? ¿Ok? Entonces tú dejas la orden puesta y te olvidas. Tienes que poner el Stop Loss y el Take Profit primero. El Stop Loss aquí y el Take Profit aquí. Stop Loss nivel de 0,618 de Fibonacci y Take Profit, por lo menos, en el máximo, como es el caso anterior. Y en base a esto, ya está. Te da igual lo que pase. En 5 minutos, en 1 minuto o en 40 minutos. Da igual. Tú estás ya dentro de la posición y fíjate cómo realmente no hubieras tenido forma de ejecutar este trade. Si no es a través de una orden limit, tú no puedes ejecutar este trade. Entonces, aquí estás viendo claramente cómo no había forma de haber ejecutado la posición. Esto es un extra. Esto es un añadido. Es decir, en este caso, no tiene que ser tu intención ejecutar una limit porque no puedes ejecutarla de otra forma. Porque esto es solo una consecuencia. El precio está cayendo y habrá veces que de un movimiento claro de ruptura en el que, vale, si quiero ejecutar a mercado, tiene que ser este punto. Pero habrá otras en que no. Pero tu punto de vista no tiene que ser que no se forme esto, porque esto no lo vas a poder ver hasta que no esté en el momento. Tu punto de vista tiene que ser, oye, no voy a estar delante de la pantalla o oye, quiero asegurarme exactamente este punto, exactamente este nivel, porque convergen diferentes elementos, dejo puesta una orden limit. Esa tiene que ser tu meta. Ese tiene que ser tu objetivo. Además, como digo, habrá veces donde lo que sucederá es esto, que no hubiera habido una forma real más clara de ejecutar la posición. Y mientras otras personas esperan a que se forme la entrada, tú ya estás dentro y te vas con el beneficio. Pues bueno, pues como digo, esto se forma en otro tipo de tesituras, perdón. Lo ves en gráfico de un minuto. Pero no tiene que ser lo que tú buscas. Lo que tú buscas tiene que ser lo demás. Entonces, esto es una orden limit. Vamos ahora directamente a por una orden a mercado para que veas la diferencia en el gráfico. Bueno, ya estás viendo la ejecución a mercado. Vamos a repasar muy rápidamente qué es lo que tenemos en gráfico horario. Tenemos un precio sobrecomprado que llega de manera desacelerada a un nivel de resistencia y de repente, pam, se da la vuelta. Por eso comentamos la importancia de la media móvil simple de 200 sesiones. En gráfico de una hora es más que utilizado. En gráfico de 15 minutos, ¿qué tenemos? Tenemos una especie de doble techo, impulso y pullback. Son literalmente todos los puntos importantes que tenemos que tener presentes para una red. Todos y cada uno de ellos. En gráfico de cinco minutos tenemos un impulso y un pullback que desacelera en niveles de Fibonacci y media móvil, tanto de 5 como de 15 minutos. ¿Y en qué momento ejecutamos? Ejecutamos a mercado en el momento en el que el precio cambia la tendencia. Forma esta especie de doble techo en un minuto y rompe y confirma la diagonal que estaba siendo el soporte en todo ese pullback. Como veis, aquí no hay media móvil. La media móvil interviene en la parte final del pullback, pero en la mayor parte del pullback es la diagonal ascendente lo que está siendo soporte, lo que está evitando que el precio rompa. Entonces, el mercado es así de sencillo. En el momento en el que tú ves que se rompe y que confirma, ejecutas. Stop Loss en 0.618 de Fibonacci y Take Profit en el mínimo anterior. ¿Hubiera sido mejor ejecutar en limit? Sí, claro. ¿Dónde hubiéramos ejecutado en limit? A ver, perdón, vamos a ver dónde hubiéramos ejecutado en limit. ¿Tenemos algún nivel extra de soporte? No. ¿O de resistencia? No. La media móvil de 5 minutos es la zona de soporte dinámico y en gráfico de 15 minutos tampoco tenemos nada. Aquí tenemos estos mínimos anteriores, pero no es un nivel de soporte extra. Entonces, es demasiado arriesgado ejecutar en limit si no tenemos niveles extra que nos acompañen. ¿Un mínimo anterior es suficiente? Para mí no, pero pruébalo. Haz un backtesting y mira si con un mínimo importante anterior ya es suficiente. En Smart Money se lleva mucho. Estos mínimos anteriores, por temas de imbalances y de order blocks y demás, se lleva mucho. Pero yo no lo he testeado o lo que he testeado no me ha convencido en cuanto a niveles de soporte o resistencia importantes dentro de las estrategias de Trading Lab. Podrías decir, oye, pues es mejor siempre entrar en limit porque siempre ganas más dinero. La respuesta es no. ¿Por qué? Porque estoy poniendo ejemplos donde el precio está girando. Yo me acuerdo hace siete años, quería, o ocho, no me acuerdo cuándo fue, o seis, entre seis y ocho años, yo quería testear si era mejor ejecutar siempre en limit o siempre a mercado. ¿Qué hice? Coger todos mis trades, todos los trades que había ejecutado, ya fuera en límite o ya fuera a mercado y hacer un backtesting. Claro, no eran 10, 20 o 30 trades, igual eran 300 o 400 trades, no recuerdo. Y dije, pero qué tontería, es mucho mejor limit. ¿Cómo no voy a estar operando en limit? Estoy perdiendo el tiempo y dinero porque era un resultado increíblemente diferenciador. Pero claro, luego dije, reflexionando sobre ello, dije, claro, ¿cómo no me va a salir mejor limit? Si son trades donde el precio ya estaba girando. Ya fuera en limit o fuera a mercado, eran trades que yo había ejecutado, sobre todo los de mercado, cuando ya estaba girando el precio. ¿Cómo no va a ser mejor ejecutar la limit? Es mucho mejor, pero el tema es decidir en el momento, sin ver si está girando o no, si es mejor limit o mercado. ¿A qué conclusión llegué? Llegué a la conclusión de que para yo ejecutar limits necesitaba sí o sí ver las dos medias móviles, la de 5 y la de 15, ver los niveles de Fibonacci y ver un nivel extra. Un soporte, una resistencia, una diagonal, algo extra que a mí me indicara, oye, la limit o aquí hay una zona, mejor dicho, varias zonas que convergen de soporte y de resistencia juntas, con lo cual la mejor opción es la limit, independientemente de si luego gira o no gira. Pero llegué a la conclusión gracias a ese backtesting, entonces yo ejecuto límites cuando tengo órdenes limit, cuando tengo las dos medias móviles, cuando tengo evidentemente Fibonacci y cuando tengo otro nivel extra, un soporte, una resistencia, un nivel diagonal, lo que sea, me da igual, pero necesito todos esos parámetros para yo poder ejecutar con más garantías una orden limit. Así que nada, dejo por aquí este apartado de órdenes, dejo por aquí este apartado de diferentes órdenes entre limit y mercado y ya nos vemos en el siguiente vídeo.


---

