El corto plazo agresivo es una forma de gestionar la posición que per se no tiene valor, no tiene posibilidad, ni tendría ningún tipo de ganancia, prácticamente, vaya, en ciertas fases de mercado sí que podría tenerlas, pero no sería por la fase como tal, sino que sería por la volatilidad inicial de cualquier trade para que se sobrecomprara o se sobrevendiera, en función de si vamos en largo o vamos en corto, ese trade en el que hemos entrado, entonces sí que tendría sentido, pero como tal, de entrada, no tiene ningún sentido. Es una forma de gestionar la posición que podemos poner en práctica en momentos más avanzados, en momentos donde estemos llegando a puntos determinantes, como soportes o resistencias, en momentos donde vayan a haber noticias, o en momentos donde, por ejemplo, vaya a finalizar la semana y nosotros queramos ser agresivos con esa gestión. Entonces, para que entendáis un poco de lo que estoy hablando, y antes de enseñar el ejemplo, vamos a hacer un repaso muy rápido a todo lo que hemos comentado, y es que hemos hablado de diferentes formas de operar, ¿no? Tenemos swing trading y tenemos day trading, perfecto. Dentro de estas formas tenemos, pues, temporalidades básicas o temporalidades principales, como por ejemplo, la mensual, que sirve para marcar la dirección alcista o bajista de las próximas dos velas, o en el caso del day trading, la de una hora, perdón, la diaria, que sirve la diaria para marcar la dirección de las próximas dos o tres velas. Esto está muy bien, pero de esto pasamos a la temporalidad diaria para swing trading, que es donde veremos el impulso, el pullback y la continuación, o la temporalidad de una hora en day trading, que es donde veremos el impulso, el pullback y la continuación. De esto salen las formas de gestionar la posición. Tenemos largo plazo y tenemos, en segunda instancia, el corto plazo. Esto lo que voy a hacer es copiarlo y pegarlo y traerlo para aquí. Tenemos también el largo plazo y el corto plazo. El largo plazo en swing trading se mide simplemente por esto, con lo cual el largo plazo lo que hace es que tengamos que gestionar la posición con la dirección o con la estructura diaria. ¿Por qué? Porque es donde vemos o donde buscamos esa estructura para operar, con lo que el largo plazo procede con la temporalidad diaria, o en su defecto, y para aquellas personas que les parezca demasiado corta, la semanal, aunque la diaria es la principal. En el corto plazo tenemos un poco lo mismo. Tenemos la temporalidad horaria de una hora, ya que es la temporalidad donde ejecutamos y tenemos la temporalidad para aquellas personas que les parezca demasiado corto de cuatro horas. Aunque, según la naturaleza de lo que estamos haciendo, deberíamos seguir con la temporalidad de una hora. Si pasamos a day trading, el largo plazo del day trading lo vuelve a marcar nuevamente la temporalidad en la cual buscamos esa estructura, y es la temporalidad de una hora. Aunque para aquellas personas que una hora les parezca poco o que quieran buscar objetivos no basados en la temporalidad de una hora, sino basadas en la temporalidad anterior, diaria, tienen que utilizar cuatro horas. Sin embargo, lo más efectivo y más genérico es el gráfico de una hora. Finalmente tenemos el corto plazo. El corto plazo en day trading sabemos que tiene que ser una temporalidad inferior a una hora, y el motivo de que sea cinco minutos es el mismo que en swing trading, que sea de una hora, y es la temporalidad en la que vamos a ejecutar la posición. Sin embargo, y aquí hay que ser más flexible aún, podemos utilizar también la de 15. Y en este caso voy a poner también un asterisco aquí, porque la diferencia entre una hora y cuatro horas para el corto plazo de swing trading es mucho mayor que la de cinco minutos y quince minutos. Ya de entrada porque una vela de cuatro horas son cuatro velas de una hora, y aquí una vela de quince minutos son tres velas de cinco minutos, con lo cual la diferencia no es tan grande. Así que sin ninguna duda, de hecho yo lo he hecho en muchas fases de mercado y tengo puntos para cinco minutos y puntos para quince, podríamos utilizar la media móvil de quince minutos. Esto está muy bien, pero hay fases de mercado o hay estructuras que son importantes. Por ejemplo, si nosotros vemos que hemos entrado en un impulso pullback y continuación y todo va perfectamente y estamos gestionando con la media móvil que sea a corto o largo plazo, da igual, pero vemos que en la zona de máximo anterior, por ejemplo, el precio empieza a formar una desaceleración. Si esto fuera un gráfico diario, ¿qué haríamos? Diríamos doble techo, no solo vamos a ponernos cortos aquí buscando alguna blue, sino que además es posible que esto se alargue más, con lo que si hay una onda número tres, yo voy a entrar y buscar un target máximo a largo plazo, etcétera, etcétera. En cambio, si es un gráfico de una hora, ¿por qué no lo interpretamos igual? ¿Por qué tenemos que seguir gestionando con la media móvil, por ejemplo, de una hora si vamos a largo plazo o con la media móvil de cinco minutos si vamos a corto plazo? Esto, la media móvil de cinco minutos pasaría más así. Todo esto lo tenemos que regalar, todo este espacio de aquí. ¿Por qué tenemos que regalar todo esto si se está empezando a formar un doble techo? Porque lo estamos regalando. Igual no se confirma ese doble techo y solo es una desaceleración para seguir subiendo, pero igual se va confirmando el doble techo y no solo te come la media móvil de cinco minutos, sino que si se confirma te come la de una hora y continúa a la baja. ¿Por qué vamos a tener que regalar esto si estamos viendo que hay aquí algo? O no solo eso. Imaginaros, no está pasando nada, pero esto continúa, continúa, continúa, y aquí va a haber una noticia. Por ejemplo, tipos de interés en Estados Unidos. Yo tengo que tener el stop loss aquí y que se forme un mechazo que me coma la de cinco minutos, la de quince, la de una hora, incluso toque la de cuatro. Hombre, yo no estoy dispuesto a eso. O como he comentado, imaginaros que tenemos el take profit aquí y aquí estamos viendo una desaceleración. Y tenemos el stop loss aquí. ¿Tú te vas a arriesgar, pregunto, a que el precio caiga todo esto? Porque tú tienes el stop loss aquí simplemente para ver si consigues esto de aquí. Si lo piensas a efectos de negocio, igual no es lo más inteligente. Igual sacrificar 50 pips solo por intentar ganar 10 pips no es lo más inteligente. O finalmente, y hay más ejemplos de esto, pero ya dejo el último. Imaginaros, da igual donde tengas el take profit, da igual todo, pero va a cerrar el viernes aquí. Aquí cierra el viernes y tú tienes el stop loss aquí. Tú, pregunto, ¿eh? Y tienes un beneficio de, pues yo qué sé, un por tres, por ejemplo. ¿Quieres dejar el trade abierto durante todo el fin de semana? ¿Qué puede pasar un fin de semana? Si supiéramos lo que puede pasar, no tendría el impacto que luego tiene cuando abre el mercado. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que igual hay formas de gestionar la posición para no quedarte con un trade abierto el fin de semana. O para que el precio no se te desmonte a 10 pips del take profit. O para que una noticia te lleve toda la volatilidad, todo el beneficio con volatilidad. O para evitar que se forme un doble techo o un doble suelo cuando pasas por el máximo anterior. Y esto es precisamente la forma de short term agresivo, o como se dice en español, corto plazo agresivo. El corto plazo agresivo es una modalidad extra que añadimos y que, como su propio nombre indica, es muy agresiva, es corto plazo agresivo. Y no podemos empezar a aplicarla desde el momento en el que ejecutamos el trade, simplemente porque vamos a estar entrando en swing trading con gráfico de una hora, estructura semanal, diaria y demás. Y el corto plazo agresivo es en 15 minutos. Corto plazo agresivo son 15 minutos. Y en day trading, el corto plazo agresivo son 2 minutos. Con lo cual, es una forma de gestionar la posición que no podemos aplicar desde el minuto cero. Simplemente porque es tan agresiva que cualquier mínima volatilidad, pero mínima es mínima, lo que hará es sacarnos con el take profit o el stop loss de 15 minutos o de 2 minutos y continuar. Y esto no es lo que queremos. Sin embargo, en momentos donde queremos ser muy agresivos porque pasa alguna de las 4 situaciones que he comentado antes sin pensarlas, que si me pongo y escribo todas las que pueden darse, pues no serán 4, serán 44, sí que puede ser útil. Pero dentro de una estructura o dentro de una fase ya avanzada del trade y con una justificación concreta. No porque a mí me apetece, no porque yo creo que, no porque yo he visto que, no porque me han dicho que, no, no. Porque pasa esto, esto y esto y yo tomo esta decisión seria, responsable y lógica de gestionar la posición así. Entonces sí, si no, no hay corto plazo agresivo. Además, hay muchas personas en la comunidad que no lo utilizan. Quiero decir, todo esto que planteamos en este módulo, en los anteriores, en algunos de los posteriores, son detalles optativos. Yo te doy a ti las herramientas para que tú construyas tu negocio. No tienes que utilizarlas todas. Hay gente que dice, mira, yo el corto plazo agresivo no lo quiero. Yo si hay una noticia, cierro manualmente el stop loss o cierro manualmente el trade y ya está. Yo, si llegamos a viernes, cierro manualmente el trade y me olvido. Yo, si hay un pulva que en el máximo anterior me lo como, me da igual. Es una otra forma de ver las cosas, cuidado. No tienes que utilizarlo sí o sí, pero para las personas que quieran utilizarlo o que se encuentren ante esa tesitura que he comentado de, es que esto se está dando a la vuelta, es que esto no sé qué, qué hago aquí, cómo reacciono, pues tiene esta herramienta que es increíblemente efectiva para poder solventar ese problema o esa carencia. Entonces, el corto plazo agresivo empezaría con tu gestión de la posición, con la gestión de la posición que tú estés llevando a cabo, si es corto plazo, corto plazo, si es largo plazo, largo plazo, lo que sea. Y en uno de esos momentos que he comentado, tú lo que harías es bajar de temporalidad. Por ejemplo, imaginémonos que estamos gestionando en corto plazo esta estructura de day trade, ¿OK? Hemos empezado, pues, con el corto plazo, esto es un day trade NGLD-VSDT, lo hemos comentado antes, hemos analizado el largo plazo, el corto plazo, pues bueno, imagínate que estás gestionando a corto plazo con el gráfico de, por ejemplo, 15 minutos, ¿vale? Perfecto. Tú, pues, gestionarías la media móvil de 15 minutos como siempre, como ya sabes, y seguirías tirando, ¿no? ¿Qué ocurre? En el momento en el que llegamos a la zona de influencia de máximos anteriores, todo esto de aquí, tú esto lo tendrías que tener presente. ¿Por qué? Pues porque aquí se puede formar esta especie de doble techo. Entonces, tú estarías pendiente, de momento no pasa nada, pero ahora estamos viendo como una especie de desaceleración, una especie de freno, un movimiento que, pues bueno, pues sube, falla, se levanta y sin mucha fuerza. ¿Tú aquí qué harías? Bajar a 2 minutos y seguir esta media móvil de cerca. Dejarías de lado los 15 minutos o los 5 minutos y te pondrías a gestionar con la media móvil de 2 minutos. El precio seguiría subiendo, de momento ya vemos que está subiendo en forma de canal, esto es una especie de canal o de cuña, es un patrón de giro, de reversión, que no tiene por qué causar un problema mayor, pero bueno, hay un doble techo, porque sabemos que esta zona de aquí es una zona de máximos anteriores y estamos formando un mini doble techo en esta estructura, con lo cual esto hay que darle seguimiento. Esto aquí, lo que harías sería con la media móvil de 2 minutos ir dando seguimiento a lo que está ocurriendo aquí y gestionarías del mismo modo, en este caso te saldrías aquí más pronto, gestionarías del mismo modo que con cualquier otra media móvil. Que hubieras llevado el trade en 15 minutos, pues te hubieras salido antes, que lo hubieras llevado desde un principio en 5 minutos, pues te hubieras salido más arriba. Esto es un ejemplo concreto y como digo, estamos hablando de una criptomoneda, etcétera, etcétera, ya hemos puesto una criptomoneda porque precisamente es lo que más volatilidad tiene y así os vais haciendo la vista a esto, ¿no? Esto podríamos haber puesto pues un par de divisas, lo que sea, como hemos puesto en otros ejemplos, pero la idea era esta. Pero bueno, ¿el tema cuál es? El tema es que en el momento en el que tú ves que el precio empieza a aflojear, lo que tienes que hacer es bajar de temporalidad y gestionar de forma más agresiva. Aquí yo no sé qué es lo que pasó el 8 de diciembre para que se forme esta vela y luego esta vela de aquí, pero evidentemente hubo noticias, algo hubo, seguro. Siendo 21 a 30, pues me encaja que pueda ser algún discurso de Jerome Powell o simplemente pues alguna noticia propia de las criptos o igual mera volatilidad y ya está. Pero bueno, aquí hubo jaleo, ¿no? Pues tú lo que haces con esto es evitar que esta volatilidad te afecte en momentos concretos y determinados del movimiento del precio, no aquí porque sí o no aquí porque estoy viendo que desacelera, no. El problema de desacelerar no es hacerlo en tierra de nadie, es hacerlo en los máximos anteriores donde puedes formar un doble techo. Y efectivamente aquí se forma jaleo. Lo único que, pues en las otras medias móviles te salvas por la sobrecompra final, pero en la de dos minutos no, porque es muy justa y muy agresiva. Si tú hubieras gestionado esto a largo plazo, es decir, con la media móvil de una hora, vamos a reproducir esto y ves que llegamos al máximo anterior o incluso que estamos llegando ya a nivel de Fibonacci, por aquí tú puedes hacer lo mismo. Bajas a dos minutos y buscas. Yo muchas veces ya no es que siga la media móvil, sino que si encuentro algún patrón, esto es lo de siempre. Aquí ahora mismo no hay ningún patrón, no hay ninguna estructura, pero no tiene que ser solo la media móvil. Puede ser un patrón, una diagonal, un mínimo, una zona de acumulación. Puede ser algo de este estilo que a ti te indique que la ruptura de eso, como veis, esta diagonal se está respetando bastante bien. Más o menos se sigue respetando, ahora ya se ha roto. La ruptura de esta diagonal, si tenemos en cuenta esta zona o entendemos que es como una especie de punto más grueso, más amplio, da igual, la ruptura de esta diagonal provoca ese cambio de tendencia más claro y a partir de ahí van bajando todos los stops, el de 15 minutos, el de una hora y tal, pero ves como todo empieza por este cambio en dos minutos. No es la estructura más clara, no es la estructura más nada, pero la realidad es que la ruptura y continuación de esta diagonal final en gráfico de dos minutos provoca el cambio de tendencia final que entonces ya barre los stops que habíamos ido gestionando con 15, con una hora y con cuatro horas. De otro modo, ¿cómo lo habrías hecho? Pues en este momento de aquí hubieras marcado esta diagonal y en esta ruptura te hubieras salido antes que, o sea, hubieras salido más tarde, perdón, que en 15 minutos, una hora y cuatro horas. Lo mismo por aquí. Aquí ves que se está liando un poco la situación, pam, diagonal y hubieras salido más arriba aún. Quiero decir, el hecho es decidir cómo vas a gestionar la posición, largo plazo, corto plazo, etcétera, etcétera. Marcarte los niveles de target, los niveles donde el precio puede generar rechazo y en el momento en el que veas dudas, indecisión o que ya estamos realmente cerca de esas zonas, bajar de temporalidad, corto plazo agresivo y te sales arriba. Ojo, pasará mucho, de hecho vamos directamente ya al siguiente ejemplo, en este caso es el trade del oro y en el caso del oro lo que vamos a hacer es con 15 minutos, lo que pasa es que el ejemplo del oro tira del tirón, o sea, va del tirón, pero bueno, pasará mucho que tú tendrás una zona y lo que ocurrirá es que te sacará el stop loss con el corto plazo agresivo y continuará. De hecho, esto no lo puedes medir. Ahora bien, te aseguro y si no me crees, te animo y de hecho es lo que deberías hacer, que a largo plazo hay más veces de, oye, pues mira, me saco 15 pips más por corto plazo agresivo, me saco 20, aquí 10, aquí no sé qué, vas cogiendo poquito a poquito, poquito a poquito y para una o dos veces que te pasa lo contrario, es decir, que te salta el stop loss con el corto plazo agresivo y que continúas tu take profit, no compensan todas las otras, o sea, si sumas los pips que hubieras ganado de más, no son más que los pips que vas ganando poquito a poco como una hormiguita con esto, al menos en mi caso, si no, no lo haría así, ni hubiera pensado esta forma de gestión a la posición ni nada. En este caso del oro, fijaros, pues qué es lo que hubiéramos hecho, cuando estamos viendo indecisión en esta zona de máximo anterior de take profit, hubiéramos puesto por aquí el corto plazo agresivo, nos hubiera sacado y se hubiera ido un poquito más para arriba. Hubiera tocado el take profit y luego, pues, ya hemos visto en este caso que continúa, ¿no? Pero nuevamente, el tema no es que veamos cómo de bien quedan o cómo de mal quedan estos ejemplos o estos trades, el tema y lo que buscamos es que entendáis la naturaleza de lo que estamos haciendo, que entendáis los motivos, que entendáis el cuándo, el cómo y el por qué. Esto es lo más importante dentro de esto que estamos diciendo. Y esta forma de gestionar la posición es muy interesante porque, no solo esta, sino largo plazo, corto plazo y corto plazo agresivo, es muy interesante porque es automática, tú no tienes que pensar, no tienes que imaginarte si ahora pones aquí, si ahora pones allí, si ahora pones allá o no sé qué, no, tú tienes un take profit, tú tienes un stop loss y tú cada vez que el precio sube un poco ajustas media móvil, ajustas media móvil, ajustas media móvil y hay un momento que te saca, con lo cual no te involucras emocionalmente en lo que está ocurriendo. No estás pensando de más, no estás comiéndote la cabeza de más, nada, tú estás simplemente por lo que tienes que estar, que es por hacer lo que tus reglas te dictan. Esto es muy interesante. Ahora lo que vamos a hacer a continuación es proponer alguna otra forma que no es tan objetiva y no es tan automática, sino que es también más que válida y es incluso un poquito más interesante, pero requiere implicación emocional, toma de decisiones y un conocimiento mayor. Así que esto es lo que veremos ahora a continuación en el siguiente vídeo.
