Este vídeo probablemente es uno de los más importantes ya que la seguridad tanto en el exchange en el que estemos centralizados en este caso como en nuestras propias billeteras es uno de los puntos cruciales porque podemos haber hecho todo bien, estar sacando beneficios de forma consistente en nuestro trading o haber acumulado de una forma correcta, durante el tiempo correcto, nuestras criptos y de repente te las puede quitar alguien. Entonces, este vídeo sobre todo para remarcar las buenas prácticas. En el exchange centralizado lo más recomendable siempre, por ejemplo, sería activar el two-factor, que puedas poner esta clave extra en Google Authenticator o la que sea en ese momento. Usar también contraseñas únicas y complejas. Hay mucha gente también que recomienda la utilización de estas contraseñas que se generan solas con Google, por ejemplo, pero yo aquí tendría cuidado porque esas contraseñas al final quedan guardadas en nuestro navegador y en nuestro ordenador y si alguien entrara son susceptibles a cogerlas. Entonces, que sea lo más compleja posible a lo mejor utilizar algún autogenerador, pero nunca guardarlas en el ordenador. Otro punto que es interesante, es en un vídeo anterior, ¿os acordáis? Hemos hablado de poner estas diferentes capas por acceso. Yo cogía una billetera caliente para conectarme a un exchange descentralizado o para conectarme a algún tipo de dApp o simplemente para ir pasándome el capital que quiero ir moviendo y la fría la utilizaba para donde voy a tener mayoría de mis activos. Eso sería por accesibilidad. Un límite de capas por accesibilidad, ¿verdad? Pero sería interesante hacer por cantidades también porque en exchange centralizados al final son empresas privadas y pueden quebrar. Hace unos años estuvo el caso de FTX que quebró y ahora están devolviendo activos pero con el valor de cuando quebraron, no el valor que tendrían ahora. Yo, esto es anécdota personal, pero creo que fue 2018 o 2019, había entrado hace poquito y tenía todo el 90% de mis activos en un exchange centralizado que era de Nueva Zelanda, Cryptopia, y recibí un hackeo y luego quebró y perdí todos los activos que tenía por ese momento. Entonces, mi recomendación siempre es intentar distribuir lo máximo que podáis. La típica frase de no poner los huevos en la misma cesta pero de forma real. Distribuir entre exchange centralizados si podéis, distribuir entre billeteras descentralizadas. Cualquier forma de seguridad que podáis implementar desde vuestra parte os va a ayudar en el futuro porque al final imaginaros que un exchange cierra o que un exchange sufre un hackeo, como vimos con Bybit hace poco, o otros exploits que han habido, sobre todo en Memicoins, que es lo más fácil. Bueno, poner estas capas de seguridad extra es una buena práctica y es algo que sí puede ser un poquito costoso al principio porque sí tienes que adquirir billeteras calientes y distribuirlo un poco, pero merece la pena. Merece la pena porque al final estamos hablando de que si tus activos se revalorizan, si tú eres un trader consistente, pues es importante invertir en la seguridad, que suele ser lo que dejamos de lado normalmente. ¿Cómo podemos tener esta seguridad en billeteras calientes? Bueno, lo más obvio es nunca compartir nuestra seed phrase con nadie, no tenerla almacenada online, tenerla almacenada de forma física. Sí, incluso podemos tenerla almacenada en caja fuerte o en algunos bancos te permiten tener estas mini bóvedas donde tú puedes guardar algo. No conectar estas billeteras en sitios que no estemos completamente seguros o la alternativa que decíamos antes de destinar una billetera caliente solo para interactuar con diferentes protocolos y tal. Y luego hay otra, por ejemplo, que es también la de en nuestra billetera también nos salen todos los permisos que hemos ido dando. Pues sería interesante poner un tiempo de 30 días, 45 días, 60, para mirar qué permisos o dónde hemos firmado con nuestra billetera para revocar esos permisos. Esas serían unas de las principales formas de mantener nuestra billetera limpia y también lo más segura posible. Y para las billeteras frías, pues lo que hemos comentado antes, ese nivel de seguridad específico para el uso que le estemos dando, si podemos tener varias para diferentes usos, pues también mejor. Ir actualizando los softwares de cada billetera, tenerlas al día, tenerlas cargadas, pero al final, lo más importante también con la billetera fría es la seed phrase, porque con eso es lo que evitas que alguien pueda acceder a tu billetera. Esto es loco, pero tú puedes perder tu billetera física y si tienes la seed phrase, puedes instalarla en otro dispositivo, porque al final eso es solo hardware. Entonces, es muy interesante tener cuidado con la seed phrase. Y esto sería así un poco en tema de buenas prácticas. Al final, como veis, es bastante simple, es bastante sencillo, pero en momentos de euforia puede venir esa necesidad o esa ansia de tengo que entrar aquí, no tengo este dinero, ¿por qué no tengo otra billetera? Voy a entrar con esta. Ese es el primer paso del fin. Igual que estáis trabajando todo el tema de psicología, sobre todo en el trading, intentad extrapolarlo. En estas situaciones donde pueden venir estas ansiedades porque quiero entrar en algo o porque necesito salir, porque también está la otra, el mercado está cayendo y no he podido salir, es más importante hacerlo con cabeza y con los procesos que tengáis. Aunque tardéis dos o tres horas, es mejor de que vuestras billeteras y vuestras cuentas sean vulnerables a ataques.
