Ahora que ya sabes qué es el trading, teóricamente hablando, la diferencia entre el análisis técnico y el análisis fundamental, quiero dar una pincelada final a la diferencia entre la inversión a largo plazo, procedente del análisis fundamental, y el trading, procedente del análisis técnico. Así que vamos a hablar de diferentes características que difieren una forma de operar respecto a la otra. Entonces, la inversión a largo plazo lo que busca es obtener beneficios, como su propio nombre indica, a largo plazo. Lo que buscas es depositar un capital en una cuenta, en una plataforma, y esperar, sin hacer demasiados movimientos, esperar a que el precio vaya hacia la dirección que tú esperas. Por eso, primero, tiene menos transacciones, lo que estás haciendo es mover menos, tú compras y te olvidas, y el precio ya irá hacia una dirección o hacia la otra, y por eso también lo que buscas es valor. Tú detectas algo, ya sea porque crees que esa empresa merece valer más, porque tiene una ventaja competitiva en un país nuevo, no tengo ni idea, porque esa empresa va a sacar un producto nuevo o va a sacar un acuerdo con otra empresa, porque la situación económica es negativa y te da miedo que el mercado vaya hacia una dirección opuesta e inviertes en un lado. Porque crees que la situación política en X país va a rotar hacia un tipo de activo o hacia otro, por lo que sea. No estás hablando de patrones, hablaremos luego de patrones técnicos en referencia al trading, estás hablando de valor. Y en este sentido, el valor te obliga a buscar algún contexto o algún storytelling a tu inversión. Además, estamos hablando de más necesidad de paciencia. Lo hemos comentado antes, tú en el trading puedes ser mucho más flexible y más rápido a la hora de tomar decisiones, pero realmente en la inversión necesitas tener paciencia, porque no vas a moverte demasiado, tú vas a detectar valor en algún lado y vas a invertir en ese activo y te vas a olvidar. Así que necesitas tener paciencia de que el motivo por el cual tú has decidido invertir es reconocido por el mercado en general y el precio toma esa dirección. Además, va a tener un impacto mucho más justo en el corto plazo. No va a tener un rendimiento tan inmediato en tu cuenta de trading. Es algo que, o en tu cuenta bancaria, es algo que requiere mucho más tiempo para que empiece a notarse. Con el trading puedes ejecutar más posiciones rápidas. Con esto vas a ejecutar una posición o hacer una compra o dos o tres y vas a tener que esperar y en algún momento va a ir hacia la dirección que tú esperas. Y esto me lleva a otro punto y es la diversificación. No puedes poner todos los huevos en la misma cesta. Habrás escuchado muchas veces esa frase y es cierto, queda muy bonito el decir no los puedes poner a menos que sepas lo que estás haciendo, que entonces sí que puedes ponerlo, pero esto es falso. Nunca sabes lo que va a pasar, nunca tienes el control sobre todo, nunca sabes si tú vas a invertir en un tipo de empresas y si va a ocurrir algo en el mundo que va a hacer que desaparezca ese tipo de empresas o esa materia prima o ese país o esa divisa, da igual. Pero tú nunca tienes el control sobre lo que está pasando, así que nunca puedes saber a ciencia cierta lo que estás haciendo. Así que la inversión requiere siempre de diversificación. Y esto se correlaciona también mucho con los ingresos pasivos. El hecho de que todo sea más lento, de que todo sea más pasivo, de que necesites estar más paciente, de esperar, de invertir, de aguantar, de darle un largo plazismo a esa idea, está muy correlacionada con los ingresos pasivos. Habrá un momento en lo que ese tipo de inversión a largo plazo te va a generar ingresos, porque tú la vas a tener ahí y el mercado va a ir revalorizándose, pam, pam, pam, poquito a poco, y eso te va a ir generando ingresos muy reducidos, muy justos, pero, al fin y al cabo, pasivos, es decir, tú no vas a tener que hacer nada. El trading, por contraposición, se enfoca en obtener beneficios con los movimientos de mercado a corto plazo. Tú analizas los movimientos del precio a través de un ecosistema de elementos, hemos hablado antes, indicadores, patrones, velas, soporte, resistencias, acción del precio y muchos más elementos que iremos tratando durante la formación, y, a través de eso, intentas determinar a corto plazo qué es lo que va a hacer el precio. Cuando digo a corto plazo, me refiero en una temporalidad de minutos, de horas, de días, de semanas o de meses. La diferencia respecto a la inversión es que la inversión va a años, tú inviertes durante años, igual estás cinco, diez años con esa inversión, esperando esos retornos. No significa que estés todo ese tiempo sin ganar dinero, sino que, hasta que no vendes, igual no han pasado ni diez años. En cambio, en el trading, tú lo que haces es buscar ese corto plazo, que puede durar meses incluso, a través de patrones, a través del análisis técnico, de todo lo que engloba el análisis técnico que ya hemos comentado anteriormente. Esto, evidentemente, te obliga, el cortoplacismo, a ejecutar de forma más frecuente las operaciones. Lo hemos dicho antes, tú, para el análisis fundamental, para la inversión a largo plazo, necesitas, primero, mucho dinero y, segundo, ejecutar poco, hacer pocas compras, porque diversificas y te olvidas, pero no estás haciendo compras o ventas de forma diaria, ni semanal, ni incluso mensual. En el trading, sí, necesitas mucho menos capital, luego hablaremos de por qué, y estás haciendo compras y ventas constantes, porque entras y sales cada vez que detectas ese patrón que se repite constantemente. Esto, evidentemente, de algún modo, te obliga a tener una agilidad mucho mayor. Necesitas un nivel de concienciación y de conocimiento, no que tengas que ser más listo ni saber más para hacer trading que para invertir a largo plazo, ni mucho menos. Simplemente que necesitas adquirir una habilidad mucho más rápida y mucho más reactiva, porque vas a tener que tomar decisiones prácticamente constantemente. Y esto es porque el mercado todo el rato, del mismo modo que se repite, y por eso podemos hacer trading, lo que hace también es moverse, subir, bajar. Ahora hay una noticia, ahora hay un comentario, ahora sale que una persona, un empresario, ha estado comprando mucho de un activo concreto, una criptomoneda, una acción, y eso lo hace subir. Luego nos damos cuenta que ya lo ha vendido y eso hace que caiga la acción. En fin, la realidad es que las fluctuaciones de mercado son mucho mayores y se viven más. Por eso hay que tener una estrategia. Hemos hablado antes de qué es una estrategia de trading y literalmente todos los conceptos que vamos a ir aprendiendo, los que ya estás aprendiendo y los que quedan, que son el 95% de todos los elementos que vamos a tratar, van a estar direccionados a unas estrategias de trading muy específicas, entendiendo estrategia por esa repetición de patrones. Además, esto te genera, como siempre, a mayor posibilidad de beneficio, mayor riesgo. Esto es así. Queda muy bonito decir que no vas a tener que saber economía ni finanzas para hacer trading. Queda muy bonito decir que vas a necesitar menos capital que para invertir a largo plazo o hacer una inversión mucho más largoplacista, como digo. Queda muy bonito decir que hay unas estrategias concretas que puedes ganar más dinero más rápido. Queda muy bonito todo esto, pero a mayor todo esto que estamos comentando, mayor riesgo. Y esto es algo que tienes que tener presente y que te obliga a estar muy encima y a tomarte muy en serio todos y cada uno de los conceptos que iremos desarrollando y a no querer ir con prisas para ya empezar a ganar dinero, porque cuanto antes intentes ganar dinero, antes tienes esa posibilidad de empezar a perderlo.
