Habiendo comentado ya qué es el RSI, vamos a hablar de su indicador hermano, entre comillas, y es el MACD. MACD, por sus siglas en inglés, significa Moving Average Convergence Divergence, que, traducido al español, es Convergencia Divergencia de la Media Móvil, y lo que hace es literalmente marcar momentos en los que se están formando ciertos cambios de tendencia, ya sea para finalizar una tendencia alcista, una tendencia bajista, o finalizar un pullback y retomar la tendencia principal. Entonces, yendo directamente al gráfico, para añadir el MACD al gráfico, lo que vamos a hacer es ir a la parte de indicadores, escribir MACD, aquí lo tenemos, MACD, y clicar aquí, Convergencia Divergencia Media Móvil, simple. Clicamos y nos van a aparecer muchas cosas. Hacedle doble clic, en visibilidad no tocaremos nada, en entrada de datos no tocaremos nada tampoco, es decir, vamos a dejarlo tal cual, igual que el RSI no lo hemos tocado, esto tampoco, y aquí vamos a ocultar el histograma y la línea señal. No es necesario utilizar nada más que eso para entender qué es el MACD y qué uso le vamos a dar. Entonces, ¿cuál es el uso del MACD? ¿Qué vamos a hacer con el MACD? A ver, tiene una línea y un rango de datos Y, igual que el RSI, ¿podemos utilizarlo para sobrecompras y sobreventas? La respuesta es sí y no, ¿por qué sí y no? Porque independientemente de que no nos marca niveles de sobrecompra o de sobreventa, como sí que lo hace el RSI, 70 o 30, sí que podemos ver cuál es la tendencia general del MACD, cuál es la zona a través de la cual se mueve de promedio, aquí tenemos como la parte superior y aquí la parte inferior, y entender que a partir de aquí, todo lo que sea de aquí para arriba sobrecompra y de aquí para abajo sobreventa. ¿Es una forma de utilizarlo? Sí. ¿Recomiendo hacer esto? No. ¿No por qué? Pues porque yo he dibujado la línea aquí, pero igual otro la dibuja aquí, o la línea aquí funciona bien en este tramo, pero en este tramo funciona mejor otra línea. Entonces, todo lo que sea eliminar la subjetividad es mucho mejor, así que para detectar sobrecompras o sobreventas vamos a utilizar el RSI, pero para detectar divergencias vamos a utilizar el MACD. Evidentemente, esto lo dejo a vuestra disposición y cada uno puede hacer lo que quiera, se puede utilizar dos por uno, quien quiera puede utilizar únicamente el RSI. Utilizar únicamente el MACD no lo recomiendo tanto porque nos perdemos con claridad esas zonas de sobrecompra o esas zonas de sobreventa, y la realidad es que el MACD es capaz de marcar cambios de tendencia con un poco más de precisión, pero el RSI también te marca cambios de tendencia y divergencias, con lo que lo ideal es utilizar cada uno de ellos en su punto concreto, pero quien le molesten los indicadores y quiere eliminar el máximo número de indicadores puede eliminar el MACD y quedarse con el RSI. Pero bueno, más allá de esto, ¿para qué sirve el MACD? Pues para indicar agotamientos, divergencias, cambios de tendencia, etcétera, etcétera. En movimientos extremadamente sobrecomprados nos va a estar indicando claros movimientos de divergencia. En movimientos más a corto plazo nos va a estar indicando claros movimientos de continuación. Por ejemplo, vamos a ver, justamente aquí el MACD llega al mínimo anterior y el precio a continuación forma ese movimiento de continuación alcista. Entonces lo podemos utilizar en dos direcciones, o se puede utilizar en dos direcciones. La opción número uno en detectar esas claras divergencias formadas por sobrecompras o sobreventas o la opción número dos en detectar claras continuaciones dentro de lo que está pasando con el precio. Por ejemplo, aquí, ¿qué es lo que pasa con el precio aquí? Impulso, pullback y el precio forma una especie de canal descendente mostrando falta de fuerza a la baja, etcétera, etcétera. Pero ¿qué pasa con el MACD? Forma mínimos crecientes. Entonces, mientras el precio está cayendo, literalmente mientras el precio cae, el MACD ya está subiendo, alertándote de que está finalizándose ese movimiento a la baja, más allá de que tú ya estés viendo una desaceleración o un canal o lo que sea, e indicándote que lo más probable es que el precio pueda arrancar y así termina sucediendo. Y continuamente forma lo mismo, por ejemplo, en este punto de aquí tenemos el precio formando mínimos crecientes y el MACD enseguida empieza a formar máximos crecientes y el MACD enseguida empieza a formar máximos decrecientes y el precio termina formando ese movimiento correctivo y así sucesivamente. Es para lo que sirve el MACD y es la utilidad que podemos darle. ¿Cuál? El precio está subiendo con mucha falta de fuerza, pues corroboramos en el MACD si nos está indicando lo mismo o no. Oye, el precio está llegando a un nivel de resistencia y tiene grandes divergencias, pues corroboramos con el MACD si efectivamente tiene esa divergencia o si realmente no tiene las mismas divergencias y así sucesivamente. Es un indicador útil, es un indicador que, como digo, simplemente lo utilizaremos de apoyo a lo que ya estamos viendo y para confirmar lo que está pasando o desmentirlo de algún modo, pero no es un indicador que a nosotros nos vaya a servir de verdad para tomar una decisión de entrada o una decisión de salida. Hay una estrategia concreta en la cual vamos a poner en práctica el MACD más claramente, pero en las demás lo trataremos como un segundo plano y como un elemento de análisis general simplemente. Entonces dejamos ya por aquí el MACD, estos serían un poco osciladores, vamos a pasar a por otro tipo de indicadores un poquito más específicos y que sí que vamos a utilizar más en nuestro día a día.
