Habiendo comentado ya una herramienta de análisis, de seguimiento de información, de un poco hipótesis y estructuras de mercado, algo que puede compaginarse perfectamente con Trading View. De Trading View no vamos a hablar, simplemente porque es algo que ya forma parte de Trading Mastery. Vamos a hablar ahora de una herramienta de información para estar al día de lo que está ocurriendo, de lo que está pasando y poder generar o recibir informes verídicos, por mi parte, de cómo está la situación o la última hora. Sería una especie de seguimiento de noticias y es la newsletter llamada The Benchmark. The Benchmark tiene varias vertientes, en este caso tenemos, por ejemplo, una vertiente más fundamental, una vertiente más tradicional, ¿para qué? Pues qué sé yo, para saber un poco cuál es la última hora del dólar australiano, te puede parecer una tontería, pero tiene afectación en materias primas, las materias primas tienen afectación en otras divisas que igual te interesan, como el dólar, y el dólar tiene afectación en Estados Unidos y Estados Unidos tiene afectación en el mundo. Con lo cual, estar enterado de este tipo de situaciones, de lo que se está viviendo, es muy importante, voy a ir pasándolo rápido porque cada uno puede parar cuando quiera. Solicitudes de desempleo en Estados Unidos, esto es importantísimo. Cómo responde la Resa Federal, qué es lo que está haciendo Warren Buffett. En definitiva, en este caso tenemos una primera vertiente un poco más fundamental, con sus gráficos de interés, etcétera, etcétera. Luego tenemos una vertiente más de calendario económico. Es muy importante estar enterado de cuál es la situación del calendario económico, cuáles son los datos que van a ir llegando, cuáles son las previsiones, factores clave, fijaros lo importante que es estar al día de todo esto. Son datos y situaciones importantísimas que pueden determinar exactamente qué es lo que pasa en cualquier momento. Esto lo estamos haciendo directamente con el calendario económico de la newsletter, de hecho, perdón, del SAS, del software, de hecho si clicamos aquí, estos mails de calendario económico tienen un descargable simplemente para que lo puedas tener de forma más cercana y más visual. Y finalmente también tenemos la parte más relacionada con criptomonedas. Por ejemplo, recientemente ha habido un hackeo en Bybit que ya se ha solucionado al 100%, los exchanges centralizados están abiertos a este tipo de situaciones, lo importante es que como Bybit sepan salir de las mismas y pues bueno, información sobre lo que ha ocurrido con Bybit, impacto de esta situación en el mercado, lo que está ocurriendo con Solana después de las caídas que se están formando, elementos de métricas on-chain, diferentes tipos de datos, métricas, etcétera, etcétera, de hecho, aquí también hay un descargable mucho más desarrollado de pues por ejemplo, un análisis on-chain específico, análisis on-chain de Solana, pues bueno, tratamos diferentes datos referente a las ballenas, impacto de lo que ha ocurrido con las memecoins en Panfan en Solana, también por ejemplo, tenemos aquí escenarios y oportunidades, en definitiva, todo esto es información vital, información importante que hay que conocer y que hay que recibir, se puede recibir a través de un calendario económico, perdón, de una página de noticias o se puede recibir a través de una newsletter, obvio, quien esté interesado en esta newsletter va a tener el enlace para poder suscribirse, por aquí, por algún lado opuesto también, para poder recibir estas newsletters, esta información de tanta calidad en vuestro correo de forma semanal, tres, cuatro, incluso cinco veces a la semana, con otras muchas ventajas que no tienen nada que ver con lo que quiero transmitir, que es la herramienta de información pero que también existen y no voy a entrar a definirlas simplemente por eso, pero bueno, esta es una de las herramientas de información más importante, se puede ir directamente a noticias, buscar cada uno sus noticias y demás, pero por qué no estar suscrito a una newsletter de estas magnitudes que te envíe toda la información a tu correo, así que hemos tratado una herramienta ya de análisis, una herramienta de información directa a tu correo, vamos a ir directamente a por la siguiente herramienta.
