A continuación, voy a desarrollar cada uno de los indicadores en cada una de las temporalidades que voy a utilizarlos y te explicaré el motivo de ello. Antes de nada, quiero dejar claras dos cosas. La primera es que, en función de cómo voy avanzando en cuanto a indicadores y en cuanto a forma de operar, ajusto ciertos detalles, con lo que es posible que ahora mismo esté utilizando unos, pero dentro de tres o cuatro meses esté utilizando otros o quite alguno o modifique. Quiero decir, esto no tiene que tomarse como algo rígido y que si no utilizamos esto exactamente así las estrategias no van a salir, no, para nada. Las estrategias, todas y cada una de ellas tienen unos pasos muy definidos y muy específicos y si alguno de los indicadores requiere que se use en alguna estrategia, se va a especificar en la estrategia. Quiero decir, no porque yo más adelante cambie los indicadores significa que las estrategias estén cambiando o que ya se tenga que actualizar el vídeo o lo que sea, simplemente es que me voy adaptando a las diferentes situaciones de mercado, me van gustando para ciertos periodos más unos, para ciertos periodos más otros, en movimientos tendenciales me gusta igual más el MACD, en movimientos más horizontales el RSI porque marca mejor las diferencias de sobrecompra y sobreventa, en fin, van a ir variando así que quiero que vaya eso por delante. En segundo lugar vamos a utilizar este layout, vamos a utilizar el layout de seis gráficos porque es el layout que yo utilizo a día de hoy y lo que voy a hacer es marcar en gráfico diario de cuatro horas, de una hora, quince, diez y cinco minutos cuáles son los indicadores que utilizo. Si tú utilizas scalping este gráfico diario recuerda es el gráfico de una hora, si utilizas swing trading este gráfico diario recuerda es el gráfico mensual y así sucesivamente con todos los demás, entonces para no hacer el vídeo excesivamente largo, denso y tedioso lo que voy a hacer es ir punto por punto en gráfico diario, en day trading que es el estilo de trading que ahora mismo más estoy llevando a cabo, pero luego si alguien quiere saber dónde tiene que poner el RSI para su forma de operar pues oye, en day trading es gráfico de cuatro horas, en swing trading es gráfico semanal, en scalping es gráfico de quince minutos ¿ok? Entonces dicho esto, gráfico diario y el gráfico más grande para cualquier estilo de trading vamos a tener tres indicadores, las tres medias móviles ¿por qué? Porque nos van a indicar las tendencias, los pullbacks, los niveles, queremos conocer simplemente las zonas de soporte y de resistencia más importantes y qué es lo que se está respetando en este gráfico, en el más grande de todos, day trading que es el diario, swing trading que es el mensual y como he dicho scalping que es el horario, pero vamos a tener las tres medias móviles, oye yo la de 200 no la quiero, perfecto, no te preocupes, oye a mí la de 20 me molesta, quítala, al final es adaptarlo todo a la forma de cada uno, yo ahora parto con esto, cuando empezamos hace tres años yo lo que utilizaba era simplemente la media móvil de 50, me he ido adaptando con el paso del tiempo y he ido mejorando cambiando cosas y ahora estoy así, igual dentro de cuatro meses quito la de 200. Entonces la situación, gráfico diario lo que he comentado, gráfico de cuatro horas, la media móvil de 50 totalmente obligatoria y en este caso RSI barra MACD, puede ser cualquiera de los dos, yo ahora voy a empezar a utilizar el RSI en este gráfico de cuatro horas ¿por qué? porque quiero ver sobre todo las zonas de sobrecompra o de sobreventa, más allá de las divergencias, motivo, quiero ver la sobrecompra o la sobreventa en gráfico de cuatro horas, en gráfico semanal o en gráfico de 15 minutos y quiero ver, y aquí ya pasamos al gráfico de una hora, las divergencias dentro de esa sobrecompra o dentro de esa sobreventa en gráfico de una hora con el MACD y evidentemente la media móvil de 50 también totalmente obligatoria, para las estrategias es totalmente obligatoria en todas las temporalidades. Entonces ¿qué es lo que tenemos aquí? gráfico diario a través del cual busco la dirección de las próximas dos o tres velas, tengo en cuenta la de 200, la de 50 y la de 20, simplemente para los pullbacks y los diferentes niveles de soporte o resistencia dinámicos, gráfico de cuatro horas, la de 50 100% obligatoria y sobrecompras o sobreventas dentro de esa tendencia que estamos viendo, gráfico horario, la media móvil de 50 100% con divergencias dentro de esas sobrecompras o no sobrecompras, me da igual pero quiero saber qué es lo que está pasando en la temporalidad mayor que es el gráfico de cuatro horas. A partir de aquí pasamos a la rama de ejecución, 15 minutos, pivot points, como puedes ver de varias sesiones atrás, volumen y MACD. ¿Por qué? pues bueno en el momento en el que ya estoy viendo esas divergencias en gráfico de una hora quiero empezar a ver máximos y mínimos crecientes en gráfico de cinco minutos y quiero ver simplemente por curiosidad el volumen en 15 minutos. ¿Lo utilizo? no, pero quiero verlo simplemente por curiosidad. Gráfico de diez minutos, lo mismo, bastantes pivot points, volumen y MACD. En este caso ya añado el indicador de time zone simplemente para marcar el inicio de tres sesiones, no lo necesito para nada más, simplemente es la referencia de eso y ya está. Finalmente tenemos el gráfico de cinco minutos donde utilizo la media móvil y no sé por qué aquí se me ha ido el volumen y el volumen. En cinco minutos, bueno y los pivot points evidentemente, en cinco minutos ¿qué utilizo? la media móvil porque lo utilizamos en todos y el volumen. Aquí sí que utilizo el volumen porque para alguna estrategia quiero ver ese incremento de volumen antes de ejecutar la posición, pero en términos generales aquí no utilizo MACD ni RSI porque lo veo ya demasiado volátil. En 10 minutos a veces lo voy poniendo y quitando y en 15 minutos sí que lo tengo para compaginar con el gráfico de una hora sobre todo y especificar a ver qué es lo que está ocurriendo. Pero bueno a grandes rasgos esto sería un poco. La realidad es que como puedes ver menos las medias móviles y el volumen en algunos gráficos todo lo demás es opcional. ¿Qué te recomiendo? Oye no tienes que crearte ahora tu layout ¿qué es lo que puedes hacer? verte las estrategias y ver qué indicador es obligatorio en cada una de las estrategias y en base a eso te pones el indicador en cada gráfico y ya está, porque el RSI en cuatro horas no es obligatorio para nada, es simplemente curiosidad y que me gusta verlo, ya está. Lo puedes eliminar, la media móvil es obligatoria, eso no lo puedes eliminar. El volumen en 10 minutos no tienes ni que tenerlo, es más la temporalidad de 10 minutos seguramente ni la utilices, pero en cinco minutos sí es obligatorio y así sucesivamente. Yo te recomiendo que hagas eso para no agobiarte ahora y empezar a pensar de más porque seguramente crees lo que crees ahora, lo vas a deshacer o vas a cambiar cosas debido a que pues verás que luego en ciertas estrategias no se utiliza, en otras sí que se utiliza, en alguna temporalidad pues no la usas para nada, en otras sí que la usas, así que no te rayes hablando mal. Además tú seguramente utilizarás el gráfico de cuatro layouts, o sea el layout de cuatro gráficos, perdón, y vas a utilizar pues si operas day trading utilizarás gráfico diario, cuatro horas, una hora, cinco minutos, si operas scalping utilizarás gráfico de una hora, 15, 5 y 1 y si operas swing utilizarás mensual, semanal, cuatro horas y una hora, ya está. Así que en base a eso que he dicho te puedes crear si te apetece el layout con esos indicadores. El punto con este bloque de indicadores, quiero que entiendas y veas la importancia, ¿es un módulo o un bloque importante? Sí, los indicadores nos van a ayudar a tomar muchas decisiones. ¿Cuánto tiempo le hemos destinado al bloque de indicadores? Poco. ¿Cuánto tiempo le hemos destinado al bloque de acción del precio? Mucho. ¿Qué es lo importante entonces, la acción del precio o los indicadores? La acción del precio. Es verdad que los indicadores son importantes y para nosotros lo son mucho también porque automatizan y condicionan ciertos movimientos de forma objetiva. Vale, lo iremos tratando, sin embargo, pese a que los indicadores son muy importantes, ¿cómo es de importante entonces la acción del precio si le hemos destinado mucho más tiempo que a los indicadores? Pues bien, a continuación vamos a tratar la parte de backtesting básico número 2, en la cual te enseñaré de qué forma correlacionar todos y cada uno de los conceptos que hemos comentado hasta ahora para que puedas empezar a practicar todo. Ya deberías estar practicándolo, pero ahora lo vamos a englobar todo en una. Hemos hablado antes de un backtesting con una repetición rápida de TradingView en el cual, pues ¿qué haces? Vas practicando uno a uno todo lo que voy diciendo. Yo lo voy diciendo y en tu pantalla lo estás viendo, en el momento o más tarde, da igual. Ahora lo vamos a correlacionar todo y te voy a enseñar exactamente cómo hacer backtesting básico, pero de todas las herramientas que hemos tratado.
