Vamos a hablar de la toma de parciales. La toma de parciales simplemente es una práctica a través de la cual, independientemente de dónde tú hayas situado tu take profit final, vas a estar cerrando partes de tu posición total antes de llegar a esa zona. ¿Para qué? Pues para asegurar beneficios en zonas de mercado importantes. Lo verás claramente en el ejemplo, pero tienes que entender como que cuando tú ejecutas una posición, tienes el 100% de riesgo, por ejemplo. ¿Qué es lo que ocurre cuando ajustas el stop loss un 50%? Pues que de todo el 100% de riesgo que tenías, el 50% lo has quitado de en medio. Y si, por ejemplo, arriesgabas 10 dólares, si tú quitas el 50% de stop loss, lo que estás haciendo es arriesgar 5 dólares. Hay un momento en el que quitas el 100% del riesgo. ¿Por qué? Porque pones el break even. ¿Qué pasa si el precio va al break even? Que no vas a perder nada porque tienes el 0% de riesgo encima de la mesa. Pues a partir de entonces, tienes el 100% de beneficio. Es decir, el 100% del tamaño de posición o de ese riesgo está para ahora obtenerlo como beneficio. Imagínate que tienes puesto un take profit en el nivel de 2 a 1. Cuando pones el break even no vas a perder nada y tienes por ganar por delante el doble de lo que has arriesgado. ¿Por qué? Porque tienes un take profit de 2 a 1. Con lo cual, si has arriesgado 10, tienes por 2 de beneficio. Puedes ganar hasta 20. Imagínate que cuando el precio llega al 1% de beneficio, ¿tú ahí cuánto dinero estás ganando? Concretamente, 10 dólares. Tú tienes 10 dólares asegurados porque estás en el nivel de 1 a 1, pero aún te queda el doble por ganar porque hemos comentado que hay un rentabilidad riesgo de 2 a 1. Tú imagínate que en ese preciso instante lo que haces es, en vez de cerrar la posición entera o en vez de no hacer nada, porque quieres que el precio llegue a 2 a 1, cierras el 50% de tu posición. ¿Qué es lo que ocurre? Pues que tú ya te estás asegurando beneficios en el caso de que el precio no sea capaz de continuar hasta los máximos anteriores y se dé la vuelta con anterioridad, ya sea para irse directamente a breakeven o a lo que hubiera sido tu stop loss o para, por ejemplo, sacarte de la posición en base a la media móvil que estés utilizando y luego continuar. La toma de parciales simplemente se basa en eso, en determinar zonas en las cuales tú vas a retirar parte de esos beneficios para asegurar esas ganancias. Claro, si el precio, después de que tú retires una parte de tu capital, luego llega al take profit final, al 2 a 1, tú no vas a ganar un 2 a 1, 20 dólares. ¿Por qué? Porque parte de ese riesgo inicial lo has quitado con ganancias en el nivel de 1 a 1. Con lo cual te queda solo 5 dólares dentro de esa posición final. Entonces, ahora lo verás claramente con el ejemplo, pero es importante que entiendas la determinación de esto. Quiero decir, no por tomar beneficios antes vas a ganar más dinero. Habrá veces donde asegures ese beneficio y el precio se dé la vuelta y habrá muchas otras donde el precio toque ese nivel, tú retires ganancias y siga hasta take profit, con lo cual vas a ganar, pero menos. Así que no quiero que se interprete como que es la mejor forma de ganar dinero. No lo es, simplemente es una herramienta extra que tú vas a tener que definir. Yo personalmente no soy fan de la toma de beneficios. ¿Por qué? De la toma de beneficios parciales. ¿Por qué? Pues simplemente porque yo salgo rápido. A mí me gusta entrar y salir rápido, olvidarme de este trade y a por el siguiente, y así con todos los trades que realizo. Y esto provoca que el salir lo antes posible del trade no tenga ese tiempo concreto a cerrar parte de mi posición antes para asegurar beneficios, porque enseguida que el precio va hacia la dirección que yo esperaba, ya me toca ese take profit. Y lo vas a ver enseguida con un ejemplo. Eso no significa que, como digo, no haya que tomar beneficios parciales. Simplemente estamos dando herramientas para que podáis construir un plan de trading más acorde con vuestra personalidad y con vuestros intereses. Pero yo, por ejemplo, lo que hago normalmente es que en los máximos o mínimos anteriores, como es el caso, ya cierro la posición. Es lo que me gusta hacer. Máximos o mínimos anteriores. Para una persona que, por ejemplo, en este caso de aquí, aquí que estamos ejecutando una red, tenemos un primer impulso, un pullback, un impulso, un pullback en forma de red y una continuación. Si yo lanzo extensión de Fibonacci desde el principio del impulso hasta el final del impulso y hasta el final del pullback, ahí lo tenemos. En la red podemos llegar, esta sería una onda número 5, 1, 2, 3, 4, 5. Pero podemos llegar, en una red onda número 5, podríamos llegar hasta el nivel de 1. Perfecto. Voy a copiar esto de aquí y lo voy a pegar aquí. Llegar hasta el nivel de 1 significa, sobre todo en swing, tener la posición abierta durante mucho tiempo y estar sujeto a muchas noticias, muchos cambios de contexto, cambios de situación económica, etcétera, etcétera. Pero se puede aplicar, evidentemente, igual para day trading o scalping, ¿eh? Obvio. Simplemente estamos aquí en swing. Entonces, ¿yo por qué me voy en el mínimo anterior? Pero imagínate que hay alguien que por su personalidad siempre quiere ir hasta el nivel máximo donde cada onda y cada estrategia le permite salir. Y lo que quiere hacer es irse en el nivel de 1. Muchos de vosotros, por vuestra personalidad y vuestra versión al riesgo, lo que queréis es, oye, si yo puedo targetear el nivel de 1, voy al de 1. Si esto fuera una onda, imaginémonos, onda número 3, imaginemos la 1, la 2 y ahora por la 3, habría alguien que incluso querría ir a por el nivel de 1,618. ¿Por qué? Pues simplemente porque es un nivel más que atractivo para la onda número 3 y es el nivel máximo. Pues claro, con la toma de parciales tú lo que puedes hacer es lo siguiente, y es que... Primero vamos a poner el ejemplo real. Esto es una onda número 5 en red. Yo me tengo que ir aquí. Imagínate, yo me voy en el nivel de 1 porque mi personalidad me dice que yo me voy siempre en el nivel máximo. Bien, pues... tu take profit máximo sería este de aquí. Take profit máximo. Lo voy a poner aquí y lo voy a poner también más grueso para que lo veamos mejor. Bien, esta línea de color verde es el take profit máximo. ¿Esto significa que tú no puedes cerrar parte de tus beneficios hasta este nivel de aquí? No. Tú lo que puedes hacer es, en zonas estratégicas, cuidado, no donde a mí me apetece, no donde sopla el viento, no, no. En niveles importantes, ¿cuáles son esos niveles importantes? Máximos, mínimos anteriores, gaps, niveles de soporte, de resistencia, otras medias móviles. Tú imagínate que por aquí... A ver, imagínate... La media móvil de 200 pasa por arriba. Pero imagínate, por ejemplo, que pasa una media móvil por aquí. Aquí hay un nivel importante que tienes que tener en cuenta o que puede generar algo de volatilidad. Pues, ¿por qué no poner aquí un take profit número 1? En los mínimos anteriores, un take profit número 2 y luego el take profit máximo. De tal forma que tú, en un punto importante, como es, por ejemplo, una media móvil, me lo he inventado, de 200 o de 300, cierras el 25%. 25%. Luego, en los mínimos anteriores, cierras el 25% más. Y te resta un 50% del tamaño de tu posición que va a ser gestionado con la media móvil o con los máximos y mínimos anteriores hasta que llegue al take profit o hasta que te saque. Esto se puede hacer y hay muchas formas de hacerlo. Y, evidentemente, no te puedo explicar yo cuáles son las formas porque eso tienes que ajustarlo tú a tu plan de trading y porque yo ya te he dicho que yo no hago esto. Simplemente porque yo lo que hago es que en el momento en el que el precio llega al máximo o mínimo anterior, me voy, cierro, me da igual. Hay veces que si voy a un nivel pues más allá, porque la estructura en temporalidad grande me lo permite o lo que sea, lo que hago, ya lo he comentado, es short term aggressive en los mínimos anteriores o máximos anteriores. Si me saca, me voy, me da igual. Si no me saca, short term aggressive hasta que llega a take profit. Es como yo lo hago, es como está escrito en mi plan. Pero que sepas que tienes esta herramienta y no tiene que ser 25, 25, 50. Puede ser, no hay ningún nivel en el mínimo anterior, un poquito antes siempre, yo el 50% fuera. Y a partir de aquí, gestiono con la media móvil de 50. Short term, short term aggressive o long term, me da igual. O a partir de aquí, gestiono con los máximos o mínimos anteriores hasta take profit. Short term, short term aggressive o long term, me da igual. O incluso, oye, yo 50% lo quito en el mínimo anterior y el resto sin ningún tipo de gestión, riesgo abierto hasta el take profit. Son todas las opciones que tienes, tienes muchas opciones. Lo importante es que te las pongo encima de la mesa y que tú luego tienes que decidir y definir cuál es la que más corresponde contigo. Y esto es simplemente para un trade que llegaba hasta el nivel de 1 porque es una onda número 5 que como máximo debería llegar a 1 y es lo que ocurre. Pero imagínate que fuera una onda número 3, que la puedes llevar y de hecho tú la quieres llevar hasta el nivel de 1,618. Insisto, esto para las personas como yo, que en el máximo mínimo anterior nos vamos, no tiene sentido. Pero para las personas que van a take profits más largos, porque les gusta eso, tiene mucho sentido. Pero tiene que estar estipulado, no es según lo que me apetece. Entonces, ejecutas la posición, tu take profit máximo está aquí. Pero imagínate que dices, vale, puntos de inflexión, mínimos anteriores, ¿por qué? Pues porque el precio puede venir aquí, doble suelo y levantarse. Y el nivel óptimo. Sabes que en el nivel óptimo el precio se puede dar la vuelta, no tiene por qué llegar al nivel máximo. Pues imagínate que dices que yo en los mínimos anteriores cierro el 25, en el nivel óptimo cierro el 50 y el 25 restante voy al take profit. Y si me lo llevo, perfecto. Y si no, me da igual, porque el 75% ya me lo he llevado en beneficios. Es una opción. O ser totalmente opuesto, el 50% en la parte inicial y luego el 50% restante lo repartes entre nivel óptimo y take profit máximo, o directamente al máximo, no tengo ni idea. Hay muchas opciones y hay muchas variables y dependen de tu personalidad. De tu personalidad dependen dos cosas. Vas a los niveles más rápidos o vas a los niveles óptimos o vas a los niveles máximos. ¿Cómo es tu personalidad? Ey, ni mejor ni peor. ¿Cómo es tu personalidad? Esa es la primera cosa. Y la segunda cosa. En el caso de determinar que quieres parciales, ¿dónde quieres asegurar más dinero? Porque una estrategia muy válida, por ejemplo, es decir, no, yo voy al máximo, pero en el máximo solo voy a tener el 25% de mi posición. Yo, el 75% restante, lo cierro antes de llegar al máximo. En las zonas más importantes, en las zonas más seguras, el mínimo anterior, nivel de 1, 1,272, etc., etc., cada uno que defina. Pero eso también forma parte de tu personalidad. Esto hay que definirlo, hay que tratarlo, hay que hacer backtesting. No quieras definirlo desde el minuto 1. Desde el minuto 1, haciendo la primera repasada, sin tan siquiera saber cuál es la estrategia que más te gusta, sin tan siquiera saber cuál es tu personalidad a la hora de gestionar una posición, porque lo fácil es decir, no, no, yo voy al máximo. ¿Por qué vas al máximo? Porque yo quiero el máximo tal. Todo el mundo quiere ganar lo máximo posible, pero no todo el mundo está preparado para aguantar una posición tanto tiempo. Entonces, esto no es veo esta lección y ya determino exactamente cuándo, el porcentaje, el cómo, el dónde y el por qué. No, porque va a ser perder tiempo realmente. Lo mejor que puedes hacer en estas situaciones es, primero, entender lo que estoy diciendo. No lo tienes que entender en la primera vez que ves esto. Puedes apoyarte en la comunidad, en los directos. Puedes apoyarte, evidentemente, en repasar nuevas veces la formación. De hecho, debes las tres cosas que he comentado, apuntes, backtesting y demás. Perfecto. Y una vez tú ya tienes un journaling X de trades, tú empiezas a ver, oye, ¿qué hubiera ocurrido si hubiera gestionado de este modo o si hubiera gestionado del otro o con esta media móvil o con un parcial aquí o con un parcial allá? Voy a hacer un backtesting de todas las reds que se han dado en el euro dólar durante los últimos 10 años y voy a ver, o todas las blues o lo que sea, y voy a ver si hubiera gestionado con take profit estático, con dinámico, con parciales. Voy a ver cuál hubiera sido el mejor resultado. Y tú, a partir de aquí, empiezas a definir, pues oye, entre lo que a mí me gusta, lo que a mí se me da bien y lo que yo he visto de datos, creo que lo más inteligente para mi situación y para esta estrategia o esta situación o este momento de mercado o esta rentabilidad riesgo, creo que es mejor parcial aquí, parcial allí, aquí sin parcial, aquí no sé qué. Y a partir de esto lo vas definiendo. Con esta explicación final, simplemente quiero destacar que no tienes que terminar la primera formación, ni la segunda, ni tan siquiera la tercera con todo definido porque no tienes ni idea de lo que te gusta o lo que no te gusta. O lo que se te da bien o lo que no se te da bien. Entonces, haciendo un mix entre repaso de formaciones, práctica y presencia en comunidad y directos, puedes ir definiendo poquito a poco, pero es algo que lleva tiempo. Así que no te agobies en este sentido porque venimos con un último punto así un poquito más específico en cuanto a la gestión de la posición y son las reentradas. Esto tampoco vas a tener que definirlo en el primer momento, pero es importante también que lo conozcas. Así que finalizamos la toma de parciales por aquí y vamos a focalizarnos en qué son las reentradas y cómo podemos llevarlas a cabo.
