Muy buenas a todos chicos y bienvenidos a este tutorial de Bitfonded, la primera plataforma de fondeo dedicada únicamente a las criptomonedas. Empecemos por lo primero, ¿qué es Bitfonded? Bitfonded es una plataforma de fondeo, una prop firm diseñada para ti, para el trader que opera criptomonedas. ¿Por qué? Porque por mucho tiempo han existido miles de plataformas de fondeo, todas dedicadas al trader tradicional. Todas dedicadas al trader que opera Forex, todas dedicadas al trader que opera Metal Trader. Cosa que un trader que opera criptomonedas, pues básicamente no sabe gestionar. Por lo tanto, nosotros en Bitfonded hemos diseñado nuestra propia plataforma de fondeo en donde puedes operar directamente desde nuestra cuenta y obtener capital fundiado que puede ir desde 5.000 USDT hasta 100.000 USDT. Todo con la misma experiencia de trading que tienes en un exchange tradicional. Ahora, ¿para qué te puede servir Bitfonded? Básicamente, en mi opinión personal, Bitfonded te puede servir para dos herramientas principales. Tanto si estás iniciando en el trading como si ya eres un trader experto. Si eres un trader experto, puedes ir a por esas cuentas de fondeo de mayor tamaño, ya sea la de 50.000 o la de 100.000 USDT y obtener ese capital, esos 100.000 USDT, para empezar a operar con una gran cantidad de capital y obtener muchos más beneficios. Porque, seamos sinceros, no todo el mundo tiene 100.000 USDT para poder operar y poder arriesgar haciendo trading. Por lo tanto, si eres un trader Bitfonded y operas con 100.000 USDT, puedes llevarte hasta el 80% de tus beneficios. Por otra parte, si eres un trader que apenas está iniciando, si eres un trader, llamémoslo, que está en pleno aprendizaje, pues puedes obtener acceso a nuestras cuentas de menor tamaño, ya sea de 5.000 o de 10.000 USDT y no estarías arriesgando 5.000 o 10.000 USDT de tu propia cuenta. Únicamente estuvieras arriesgando lo que sería un Entry Fee, que puede ser de 99 dólares por una cuenta de 10.000 USDT y tienes la oportunidad de operar 10.000 USDT. Por lo tanto, estarías arriesgando 99 dólares a cambio de empezar a operar con 10.000 USDT. Es una gran herramienta para esos traders que están empezando a aprender en el sector del trading. En segundo lugar, ¿cómo puedes empezar a operar en Bitfonded? Lo primero que debes hacer en este punto es ingresar a bitfonded.com y registrarte bajo el enlace que tienes en la descripción. Una vez ingreses al enlace que tienes en la descripción, verás un formato como este, en donde deberás registrar tu correo electrónico. Muy sencillo. Una vez registres tu correo electrónico, tendrás acceso a un dashboard similar a este, en donde podrás adquirir esa cuenta que puede ir desde 5.000 USDT hasta 100.000 USDT. Entonces, en este punto es en donde debes decidir, en base a tu experiencia como trader, qué cuenta de fondeo deseas obtener, ya sea entre 5.000 y 100.000. Como puedes ver, tenemos 5 tipos de cuentas diferentes, 5.000, 10.000, 25.000, 50.000 y 100.000. Por lo tanto, ya esto depende de cada persona, depende de cada trader, y puedes adquirirlo en base a tu conocimiento como trader. En segundo lugar, una vez adquieras tu trading challenge, vas a tener acceso a tu propio dashboard de trading. Vas a ver algo parecido a esto, una vez obtengas tu propio trading challenge. En este caso, yo tengo dos trading challenges activos a la vez, uno de 10.000 USDT y otro de 5.000 USDT. Esto significa que siempre vas a poder operar todos los trading challenges que desees a la vez. En ese caso, el trading challenge de 10.000 USDT, por ejemplo, abramosla y una vez ingresas a tu trading challenge, vas a tener acceso a un dashboard como este. En este dashboard vas a poder ver toda la información de tu cuenta. ¿Por qué esto es importante? Porque para obtener esa cuenta fondeada, para obtener esos 10.000 USDT para empezar a operar y obtener el 80% de tus beneficios, debes completar lo que sería un trading challenge. Esto es como el típico trading challenge de todas las plataformas de fondeo, con la diferencia de que estamos enfocados únicamente en criptomonedas. El trading challenge es muy sencillo, debes tomar en cuenta algunas reglas básicas como estas. El trading challenge, para que sepas, se divide en dos etapas de evaluación, el stage 1 y el stage 2. Durante el stage 1, debes cumplir ciertos parámetros, ciertas reglas, unos objetivos de beneficio que debes alcanzar para poder alcanzar lo que sería el stage 2. En el caso del stage 1, debes alcanzar un objetivo de beneficio del 8%. En el caso del stage 2, debes alcanzar un objetivo de beneficio del 5%. Esto es muy importante, en el caso de que ya superes el stage 1 y el stage 2, pues ya completarías lo que sería todo el trading challenge y obtendrías acceso a esa cuenta fondeada en live stage. Sin embargo, es muy importante que también tomes en cuenta las otras reglas, que son reglas de pérdida máxima y de pérdida máxima diaria. Por ejemplo, en el stage 1 del trading challenge, no debes perder más del 10% de tu capital. Es decir, si pierdes más del 10% de tu capital, quedarías, lamentablemente, descalificado de este trading challenge. En el stage 2, no puedes perder más del 8% de tu capital. Si perderías más de este capital, pues quedarías descalificado. Igualmente, tenemos reglas de límite de pérdida diaria, que no puedes perder más del 5% de tu capital durante un único día. Es decir, si tu cuenta es de 100.000 USDT, no puedes perder lo que serían 5.000 USDT en un único día. Si no, quedarías descalificado. Pero tranquilo, si quedas descalificado, siempre podrás obtener acceso a nuevas cuentas. Entonces, una vez superes lo que sería todo el trading challenge, obtendrías acceso a esa cuenta en el live stage, desde donde podrás empezar a obtener beneficios reales por tu operativa, con una división de beneficios del 80%. Es decir, por cada trade que hagas, tú te vas a llevar el 80% de los beneficios, de los profits que tengas. Volviendo a este dashboard, una vez obtengas esto y para empezar a operar, lo único que debes hacer es clic aquí en donde dice Proceed to Trade, y obtendrás acceso a nuestra propia plataforma de trading. Como puedes ver, nuestra propia plataforma de trading es muy similar a cualquier tipo de exchange tradicional de criptomonedas, con la diferencia de que aquí puedes obtener capital fondeado. Como ya les mostré anteriormente, esta cuenta es de 10.000 USDT, por lo tanto, puedo operar con hasta 10.000 USDT. La operativa es muy sencilla y funciona tal y como funciona en cualquier otro exchange de criptomonedas. Puedes abrir operaciones en límite, operaciones en mercado, gestionar tu apalancamiento desde este punto, pudiendo abrir apalancamientos entre 1x y 5x como máximo. Por lo tanto, si quieres abrir una operación en límite, simplemente debes poner el precio al que deseas abrir la operación y la cantidad de capital que deseas invertir en ese trade. Igualmente, si deseas abrir una operación en mercado, ya sabrás el precio del mercado en ese momento y únicamente tienes que posicionar, escribir la cantidad de capital con la que deseas abrir el trade. En este caso, abramos un trade con 2.000 USDT y simplemente le das a Buy Long o Sell Short si quieres shortear o abrir un long en la diferente criptomoneda que deseas operar. En este aspecto es muy importante que desde aquí, simplemente desde esta posición, puedes activar o desactivar tu Stop Loss y modificarlo. Por ejemplo, si quieres poner un Take Profit o un Stop Loss, lo puedes hacer directamente desde aquí. Sin embargo, es importante mencionar que esto no es solo para operar Bitcoin. Tienes más de 100 criptomonedas diferentes, más de 100 altcoins diferentes que puedes operar. Incluso tenemos las criptomonedas del momento, como puede ser Trump, como puede ser Melania y frecuentemente vamos incrementando la cantidad de pares disponibles para operar. Así que ya lo sabes, la operativa es muy sencilla, es tal y como funciona en los exchanges de criptomonedas tradicional en donde tienes un Order Book, en donde tienes un Funding Rate que debes tomar en cuenta, donde puedes modificar tu Stop Loss, donde puedes abrir posiciones en largo o en corto y donde puedes abrir operaciones en más de 100 pares de criptomonedas diferentes. Así que una vez que empieces a operar y empieces a obtener esos beneficios, pues irás superando cada una de las etapas de evaluación hasta alcanzar el momento en donde ya obtendrás tu cuenta fundida en LiveStage y desde ese punto podrás retirar el 80% de tus beneficios. Así que ya lo sabes, la operativa es muy sencilla. Para también mostrarte un poco, una vez superas lo que sería todo el Trading Challenge puedes venir a este apartado y tendrás tu cuenta en LiveStage. Por ejemplo, te das una cuenta en LiveStage, como puedes ver está en fase 3. En este caso es una cuenta de 100.000 USDT y verás un Dashboard de una cuenta ya real, una cuenta financiada con capital simulado pero con la posibilidad de empezar a obtener beneficios reales. Entonces el funcionamiento es el mismo, la plataforma de trading será exactamente la misma con la diferencia de que empezarás a obtener beneficios reales por tu operativa. Así que ya lo sabes, inicia registrándote en el enlace que está en la descripción y únete a BitFunded para llevar tu trading a todo un nuevo nivel. Muchas gracias a todos chicos y nos vemos en la próxima.
