Avanzamos hacia el siguiente indicador, RSI, que por sus siglas en inglés, Relative Strength Index, o Índice de Fuerza Relativa, nos marca la fuerza con la cual un activo se está moviendo hacia una dirección o hacia otra dirección, y además nos indica zonas de sobrecompra o zonas de sobreventa. Entonces, yendo directamente al gráfico, yo os recomiendo que todos estos indicadores de los que vamos a tratar los marquéis como favoritos. Yo le doy a esta parte de aquí, ya tengo por aquí el Índice de Fuerza Relativa, pero podemos hacer dos cosas, o escribes RSI o escribes Índice de Fuerza Relativa y te va a salir. Clicamos y nos sale en la parte inferior varias cosas. Punto número 1, dos franjas, una superior y una inferior. La zona inferior nos indica puntos de sobreventa, a partir del nivel de 30. La zona superior nos indica puntos de sobrecompra, a partir del nivel de 70. Luego tenemos en la parte intermedia el propio RSI y la línea de color amarillo es una media móvil que forma parte del propio RSI. La media móvil la vamos a ocultar. Vamos a ocultar esto, esto y esto. Esto y esto también. Esto también. Esto también y esto también. Nos vamos a quedar simplemente con estas líneas que marcan un poco la parte superior, la inferior y la intermedia. ¿Qué hay que configurar del RSI? Nada. Viene con un periodo de 14, lo vamos a dejar en 14. Viene fuente de cierre, lo vamos a dejar en cierre. No vamos a tocar literalmente nada, lo vamos a dejar así porque el RSI es uno de los indicadores que ya se lee tal cual viene. ¿Qué podéis tocar? Pues, oye, yo quiero el RSI de color blanco. Pues lo pones blanco. Oye, yo lo quiero de color lo que sea. Pues cada uno que lo ponga del color que quiera. Y aquí recomiendo que no toquéis nada porque si le clicáis, por ejemplo, a columnas os va a salir el RSI pero con columnas es mucho más fácil de leer con un gráfico de líneas que no con un gráfico de columnas. Entonces, aceptamos y yo creo que es mejor cambiar de temporalidad porque veremos más volatilidad y como puedes ver hay ciertos periodos donde el precio sube con mucha fuerza. Vamos a marcarlo. Aquí tenemos un gran movimiento alcista del precio y además el RSI hace literalmente lo mismo. Sube con una fuerza realmente elevada. Pero ¿qué es lo que ocurre? Que hay un momento donde el RSI, aquí lo tenemos, marca ya una zona de sobrecompra. ¿Qué significa zona de sobrecompra? Pues que el precio ha subido con tanta fuerza y tan impulsado que el RSI te avisa. Oye, estamos entrando en un período peligroso porque nos hemos sobrecomprado en exceso. Lo normal, como puedes ver, es que el RSI se mantenga prácticamente todo el rato, igual en un 90% del tiempo o más, dentro de o comprendido entre el nivel de 30 y el nivel de 70. Pero hay ciertos momentos donde forma picos, picos, picos, picos. Pues esos picos te indican momentos donde el precio se ha sobrecomprado o sobrevendido y es muy probable que inicie un movimiento correctivo. ¿El RSI es suficiente como para ponernos cortos? La respuesta es no. De hecho, fíjate en qué momento se inicia el pullback, en qué momento se inicia el movimiento correctivo. En el momento en el que el precio forma esta especie de doble techo, esta especie de canal, que aquí en gráfico diario no se ve muy bien, pero te puedo asegurar que en gráfico de cuatro horas se verá un canal perfecto, de hecho lo vamos a ver para que lo tengamos todos claro, y forma esta high test. Entonces, si venimos para atrás, ponemos gráfico de cuatro horas, ahí tenemos el canal y gráfico de una hora, aún tenemos un canal mucho más claro. Entonces, ¿es verdad que el RSI ya nos advierte de que nos estamos sobrecomprando? Sí. ¿Es el RSI lo que nos hace ejecutar la posición? No. Simplemente utilizamos el RSI de referencia y buscaremos una estructura técnica para ir hacia la misma dirección. En el RSI, al marcar también esta especie de gráfico lineal, podemos detectar divergencias. ¿Qué significa divergencia? Una divergencia significa un momento determinado en el que el precio está formando mínimos decrecientes, aquí lo tenemos, pero en cambio el RSI tiene aquí un mínimo, vuelve a hacer un mínimo decreciente, pero ¿qué hace finalmente? Un doble suelo. Entonces, esto es una divergencia alcista. ¿Por qué? Porque el RSI ha hecho un doble suelo y en cambio el precio ha hecho un mínimo decreciente. ¿Es suficiente como para marcar una señal de compra o de venta? La respuesta es no. ¿Lo podemos utilizar para complementar un análisis? La respuesta es sí. Es verdad que en ciertas ocasiones es más interesante utilizar el MACD. Esto lo comentaremos más adelante porque el MACD es otro indicador, de hecho es el siguiente indicador que trataremos, y en la parte final hablaremos de cuándo utilizar el MACD y cuándo utilizar el RSI, pero ambos indicadores te pueden marcar sobre compras y sobre ventas y te pueden marcar divergencias. ¿Cuál es mejor en cada ocasión? Bueno, esto lo veremos más adelante, pero lo importante y lo que quiero que sepas y entiendas del RSI es, primero, que es a grandes rasgos, segundo, que no tiene una configuración concreta y tercero, que no nos va a indicar el propio RSI lo que tenemos que hacer. Simplemente nos va a avisar de la situación en la que está entrando el precio que, perdona que te diga, pero ya lo podemos ver, tienes las herramientas suficientes como para darte cuenta de esta aceleración, de esta desaceleración, de este movimiento ascendente en forma de canal de esta high test y de entender que como mínimo el precio puede formar una caída o hasta el inicio del canal o hasta los mínimos máximos, perdón, anteriores, etcétera, con lo cual no necesitas tampoco el RSI, pero es verdad que el RSI es una herramienta que puede hacer el gráfico más visual y puede ayudarnos a confirmar simplemente lo que ya estamos viendo, apoya un poco la idea que tenemos, apoya un poco lo que consideramos que está ocurriendo y ya está, pero no lo vamos a utilizar per se para ejecutar un trade o no ejecutarlo. Entonces dejamos por aquí el RSI y pasamos ya a su indicador entre comillas hermano que es el MACD.
