En este vídeo que cierra ya la sección de brokers lo que voy a hacer es explicarte dos formas muy rápidas y muy sencillas para que puedas encontrar brokers que puedan o no adaptarse a tu personalidad, a tus gustos, a tu país e incluso a tu forma de invertir. Entonces yendo directamente tenéis que tener presente que no todos los brokers sirven para todos los países y cada uno de los países tiene unos brokers que funcionan mejor, que funcionan o que funcionan peor. En este caso si utilizamos TradingView podemos ir a la parte superior derecha donde pone brokers y darle a pues o comparar y revisar o brokers premiados. Yo sinceramente de esta forma no es la que más me fío ya que sé cómo funciona este tipo de plataformas y más de uno de los que hay aquí habrán pagado para aparecer. Obvio no son malos brokers ni mucho menos pero no significa que sea lo que más se adapte a ti. Aquí tenemos pues algunos de los brokers que TradingView patrocina y luego tenemos brokers premiados. Esto es mucho más probable que sean más generales, que no hayan pagado y que simplemente vayan por votaciones o por mejores reseñas. Aquí pues mejores brokers de múltiples activos, mejores brokers de Forex, de futuros, mejores brokers en Europa, Pacífico, América, etcétera. Esto es una forma a través de la cual pues vosotros podéis encontrar muchos brokers y a raíz de los mismos investigar. No se trata de vale yo soy de Europa pues venga voy a buscar competencia local, mejor broker de Europa, Info Yatirim, yo personalmente no sé cuál es, pues venga utilizo este, reseña seguidores tal. No, significa que tú puedes sacar de aquí información y copiar por ejemplo esto y aquí tienes la segunda forma de encontrar brokers, te vienes aquí, lo pegas y escribes reseñas y le das a intro y aquí ya te van a aparecer ciertas páginas web mucho más objetivas sobre reseñas de este tipo de brokers, en este caso Info Yatirim que no sé cuál es. A raíz de esto tú ya puedes ver si tiene los conceptos que hemos comentado anteriormente, la regulación, los activos, las comisiones, si sirve para tu país o no. Oye ¿cómo sé si un broker está regulado? Pues por ejemplo pones Interactive Brokers y pones regulación, clicamos a regulación, le damos a intro y ya en términos generales te va a salir rápido, por ejemplo Interactive Brokers está regulado por la SEC, el FINRA, la NICE, la FCA y otras muchas más agencias regulatorias alrededor del mundo. Interactive Brokers es uno de los mejores brokers que hay, tiene muchas barreras de entrada pero es uno de los mejores brokers, está regulado en todo el mundo prácticamente y además cotiza en bolsa con lo cual puedes ver exactamente cuáles son sus balances. Esto es una forma, la otra forma es simplemente poner Interactive Brokers, le clicas a intro y te vienes a la página web. En la página web de todos los brokers tienen que salir toda la información, si es un broker correcto, si es un broker legal y 100% limpio, va a salirte toda la información. Tarificación, aquí vas a ver las comisiones, aquí vas a ver los tipos de margen, las tarifas, mantenimiento, etcétera, etcétera, todo lo que hemos ido comentando anteriormente lo vas a encontrar aquí. Luego si te bajas a la parte inferior, bueno normalmente en las propias páginas webs, en las primeras, piensa que si es un buen broker lo que quiere es presumir de lo bueno que es, con lo cual si es un broker interesante por las comisiones va a presumir de ello, si es un broker interesante por la regulación va a presumir de ello, si es por lo que sea porque se utiliza en todos los países va a salir, así que no te preocupes en este sentido, lees todo esto, vas viendo y vas analizando un poco la información, por ejemplo obtenga intereses de hasta el 4,83% en USD, ¿esto qué significa? que simplemente por tener tu capital en Interactive Brokers te van a regalar un 4,83% anual, pues ya vas viendo cosas, descubra un mundo de oportunidades, ya vas viendo que hay 150 mercados, 24 países, 27 divisas, pues oye le clicas aquí mercados mundiales y ves un poco qué cotiza, qué puedes operar, qué no puedes operar, pues ya vas viendo que tienes futuros, que tienes opciones, que tienes renta fija, que tienes criptodivisas, que tienes fondos mutuos, ya vas viendo un poco toda la cantidad de productos que ofrece Interactive Brokers y si sigues bajando pues te va a ir explicando un broker confiable, cotizado en Nasdaq, en fin, un poco todos los pasos importantes y en la parte inferior de todo, en toda esta información que hay aquí, debe salirte literalmente todo, estos son al final las páginas web, así que aquí debería salirte todas las regulaciones, todo lo de las comisiones, todos los puntos importantes que tienes que tener en cuenta a la hora de determinar si es un broker que cumple con todos los requisitos que hemos comentado anteriormente. Oye, yo cómo sé si mi broker o qué broker puedo utilizar, porque yo soy de Latinoamérica y no sé cómo utilizarlo, pues pones mejores brokers LATAM por ejemplo y en base a esto, base a algunas de las páginas web, Rankia por ejemplo es una gran página web, miras que sea un artículo reciente, en este caso es de 8 de enero del año 2024, con lo cual es bastante reciente, clicas y aquí te van a salir diferentes brokers, mejores brokers para trading desde Latinoamérica, pues aquí tienes varios, analiza estos brokers, por ejemplo Key2Markets, no lo conozco tampoco, pero ver más, le damos a ver más y vamos a entrar a la página web de KeyMarkets, por ejemplo Forex.com, yo no lo conozco, pero vamos a darle a ver más y a partir de aquí tú ya ves la página web y nuevamente base a lo mismo, fíjate no lo conozco de nada, pero trading de acciones sin comisión, vale tenemos que ver es sólo en el trading de acciones o es en el trading en general, porque están presumiendo de ello, si no hay comisiones sólo en acciones, vale da igual es simplemente un llamamiento, si no hay comisiones en ningún lado, ¿de dónde ganan dinero? pues esto es un poco lo que hay que investigar, oye fíjate Forex, índices, acciones, commodities, cripto, metales preciosos, presumen de ello, presumen de los diferentes activos que tienen, pues es un broker que ya cumple con ciertos requisitos, le damos a leer más en Forex, a ver qué sale, a ver si nos salen las comisiones o qué es lo que nos sale, bueno podemos ver, te explican un poco qué es Forex, que nos da igual, etcétera, etcétera y aquí nos ponen un poco los precios de vender y comprar, es lo que hemos comentado literalmente antes, estamos hablando del Ask y del Bid, Ask es venta, Bid es compra, pues aquí nos salen un poco las diferencias, aplicaciones móviles, vale no habla demasiado de todo el tema de las comisiones ni nada, pero la realidad es que esto nos puede servir, ¿para qué? pues para venirnos aquí, donde pone Let us help, le clicamos y podemos hacer una prueba respecto a este broker de si realmente hay una persona pendiente o no hay una persona pendiente, ahora están respondiendo, este es el típico chat, le voy a decir Alex, parece ser que hablan solamente en inglés, te van a pedir un email, etcétera, etcétera, no pues oye aprovecha este tipo de situaciones para hacer preguntas y de este paso estás matando varios pájaros de un tiro, primero te estás dando cuenta de qué activos, qué regulación y cómo es el broker en el que estás analizando, en el que estás investigando y luego pues matas otro pájaro y lo que haces es ver un poco el soporte y ver si realmente están pendientes o si no están tan pendientes, bien vamos a dejar ya este apartado de brokers por aquí, vamos a pasar ahora al siguiente módulo, recuerda que en anteriores módulos ya hemos hablado de diferentes herramientas que puedes utilizar, que te recomendamos que te descargues y que apliques y que entre ellas ya hablábamos de ciertos brokers que nosotros consideramos y ponemos la mano en el fuego, que sirven, que son útiles y que son 100% confiables, a continuación vamos a hablar ya de temas más avanzados, calendario económico, noticias, seguimos sentando esas bases sólidas antes de pasar a la parte más práctica relacionada con el análisis técnico y otros conceptos.
