Para todas aquellas personas que ya hayáis visualizado la formación de Trading Mastery, algo que deberíais haber hecho todos antes de empezar con la especialización en criptomonedas, con Crypto Mastery, habréis visto que en dicha formación, en Trading Mastery, hay bastantes estrategias. Tenemos blues, tenemos reds, tenemos pinks, tenemos blacks, tenemos de todo tipo de colores que simplemente identifican la fase de mercado en la cual nos encontramos de una forma entendible para que cualquier persona pueda memorizar una fase de mercado correspondiente a unas reglas concretas. Y esto lo aplicamos para todo, lo aplicamos para divisas, esto lo aplicamos también para acciones, lo aplicamos también para índices, etcétera, etcétera, etcétera. Sin embargo, en criptomonedas tenemos una única estrategia, la green, estrategia que también aplicamos en otros activos. La pregunta podría ser, oye, ¿por qué si el mercado es fractal en criptomonedas únicamente aplicamos una estrategia? ¿O por qué en otros activos aplicamos varias y en criptomonedas aplicamos únicamente una? Pues el motivo es muy sencillo y es que al final lo que enseñamos es reflejo de lo que hago en mi día a día y de la experiencia que he unido durante estos últimos 10, 11, 12 años haciendo trading. Y la realidad es que el mercado de criptomonedas para mí llegó más tarde, yo no empecé con el mercado de criptomonedas, empecé con el mercado de acciones, de índices, sobre todo focalizado en España y poquito a poco me fui expandiendo y las criptomonedas llegaron más tarde. El hecho de llegar más tarde ya implica que la experiencia es menor, el desarrollo es menor, el tiempo invertido es menor y además uniendo esto a las características y condiciones de las criptomonedas, hablaremos de ello cuando en el siguiente vídeo, cuando expliquemos las bases de la green, se me ha hecho siempre mucho más sencillo, más fácil, más ordenado y más entendible el utilizar una única estrategia en criptomonedas que absorba y aproveche al máximo las características y condiciones de las criptomonedas en general, como digo de eso hablaremos más adelante. Además siempre me ha gustado hacer las cosas fáciles y sencillas y en el mercado de criptomonedas en términos generales cuando el mercado tira no sólo tira una ni dos ni tres sino que tiran 20, 30, 40 o 50 criptomonedas o más evidentemente ya que hay miles y miles de criptomonedas y esto provoca que si además de que van a ir tirando en general todas de golpe en mayor o menor medida pero van a ir tirando tienes ocho estrategias distintas que aprovechar, la confusión y la falta de claridad es mucho mayor con lo cual entendemos cómo se mueve el mercado de criptomonedas, entendemos cuáles son las características principales del mercado de criptomonedas y aplicamos una estrategia de trading rentable que no sólo nos da claridad y orden sino que además es capaz de aprovechar al máximo esas características y condiciones que es al fin y al cabo lo que más importa. El mercado de divisas pese a moverse con la misma filosofía y estructura que el mercado de criptomonedas tiene características y condiciones distintas con lo cual permite por sus propias características y condiciones que haya más fases correctivas de desarrollo, pullbacks en una dirección, pullbacks en otra, estructuras de giro más densas, más lentas, en criptomonedas es todo mucho más rápido tienes una bala prácticamente para aprovechar un movimiento va a caer rápido y en poco tiempo y va a subir rápido y durante tiempo con lo cual tienes que ser capaz de entender bien cómo filtrar, cómo aprovecharte y cómo ejecutar esas entradas. Entonces a continuación miremos al gráfico en el siguiente vídeo explicaré esas características, esas condiciones, por qué sale esta estrategia green, cuáles son las pautas básicas de la estrategia, luego pondremos un ejemplo en swing trading, un ejemplo en day trading y un ejemplo en scalping y finalizaremos enseñando diferentes ejemplos de entradas de green tanto en alto es decir en compra o en largo como en bajo en venta o en corto será un módulo muy intenso especificando temas de estrategias incluso también hablaremos de reentradas de conceptos bastante más avanzados pero va a dar una claridad y va a dar una situación o un reflejo de cómo aprovechar bien lo que hace el mercado ya sea subir o caer porque es lo más importante que seamos capaces de ganar dinero tanto si el mercado sube como si el mercado cae que sea indiferente a lo que esté ocurriendo evidentemente todos preferimos que suba porque tenemos inversiones a largo plazo pero en el momento en el cual entiendas cómo funciona la green la interiorices y la empieces a aplicar te darás cuenta de que si prefieres que el mercado suba pero si el mercado cae también vas a ganar dinero así que nada cierro por aquí este vídeo tan introductorio de por qué únicamente ejecutamos una estrategia la estrategia green y vamos ya a explicar cuáles son esas bases esas condiciones esas características innatas del mercado y cómo podemos aprovecharlas a través de la green
