Antes de dar paso a Sergio, psicólogo profesional, como ya sabéis, desde hace diez años, el cual ha hecho terapias grupales, individuales, durante también los últimos diez, quince años, y quien se ha formado con nosotros, es rentable con nosotros, forma parte del equipo, tiene cuentas de fondeo... En definitiva, es no solo un profesional en cuanto a la psicología, sino que también es un profesional en cuanto al trading, y el cual vive de ambos campos. Pues, antes de empezar y darle paso a él con partes más psicológicas, yo no soy psicólogo, con lo cual, ni estoy autorizado académica ni moralmente a hablar de psicología, quiero o queremos tratar un poco por encima diferentes síntomas y casos reales de comportamiento con soluciones muy básicas y totalmente incompletas, sinceramente, que pueden aplicarse en base a eso. ¿Por qué digo muy básicas y totalmente incompletas? Bueno, simplemente porque yo, personalmente, no puedo profundizar en el porqué psicológico de cada una de estas causas que voy a nombrar a continuación. En mi caso, había un porqué psicológico, en tu caso, hay otro porqué psicológico, y en el caso de otro compañero, hay otro porqué psicológico. El punto aquí es entender que todos estos síntomas los podemos identificar y los vamos a identificar a continuación y dichos síntomas revelan, evidentemente, la necesidad de un trabajo interno mucho mayor, y a esos síntomas se les pueden aplicar o se les pueden ofrecer soluciones básicas, que también las vamos a nombrar. Ahora bien, en el momento en el cual queremos individualizar, en el momento en el cual queremos profundizar en los porqués psicológicos, en prácticas más avanzadas, en soluciones específicas, ya no solo para cada uno de estos síntomas en general, sino también de forma individual, aquí entra ya el trabajo de Trading Mind. Trading Mind, ya sabéis un poco lo que es, y para quien no lo sepa, puede preguntar o puede buscar información por la comunidad, o hablar a algún mentor, o, en definitiva, abrir un ticket, pero es la parte en la cual Sergio ofrece, junto al equipo de Trading Mind, en el cual está Ceci y otras personas, pues se ofrece ese trato más individual y más grupal, tratando soluciones psicológicas y análisis específicos respecto a diferentes puntos o procesos por los cuales pasa cualquier trader. Entonces, quiero dejar claro que, en este bloque, no vamos a tratar ese tipo de soluciones. Ahora, cuando entre Sergio, pues sí que podremos o sí que podrá, de alguna forma, especificar más, como psicólogo profesional que es, pero cualquier trabajo más largo y mucho más eficiente y personalizado a la persona y al individuo, tiene que llevarse a cabo en unas sesiones grupales y en lo que viene siendo Trading Mind. Entonces, hemos apuntado aquí un conjunto de situaciones que, como traders, vivimos, y quien no las haya vivido aún las va a vivir. Es importante que entiendas que la experiencia es lo que te va a permitir ver este tipo de situaciones, y la experiencia bien trabajada es lo que te va a permitir solventarlas. ¿A qué me refiero con esto? Me refiero a que... Puede que no estés en una etapa como trader en la cual te hayas identificado con este tipo de situaciones. Ahora bien, es cierto que, con la experiencia y operando, sí que las vas a vivir. Con lo que puedes hacer en el caso de no sentirte identificado directamente con ellas, es correlacionarlas con otro momento u otra situación totalmente distinta a lo que es el trading. Ahora pondremos algún ejemplo. Y luego, la experiencia bien trabajada permite la solución de esto. Por eso, después de hablar de este tipo de situaciones, pues, pondré encima de la mesa un par o tres de soluciones prácticas de cómo, como digo, superficiales y básicas, de cómo pueden tratarse este tipo de situaciones o este tipo de puntos que vive cualquier trader. Evidentemente, con el disclaimer que he comentado de Trading Mind. Entonces, una de ellas, sin ningún tipo de duda, es realizar operaciones con miedo a perder esas operaciones, aunque la estrategia esté clara. Esto es algo muy habitual. Ves un setup perfecto, ves lo que está ocurriendo, ves lo que tienes que hacer, vas tachando bullet points de tu estrategia de trading, te queda solo el punto de ejecutar, pero aún así, aunque todo está clarísimo, aunque lo entiendes perfectamente, ves lo que está ocurriendo, tienes miedo de ejecutar. Esto es una situación que podemos vivir en nuestro día a día, en nuestro trabajo o en cualquier sitio de forma habitual. No, lo siguiente, sin ir más lejos, en esas etapas universitarias o, aunque no sean universitarias, adultas incluso, cuando se hace alguna presentación delante de personas, ¿quién no se pone nervioso? ¿Quién no tiene miedo a hacerlo mal, aunque lleve días y días estudiándose una presentación? Sabes perfectamente lo que tienes que decir, lo has practicado mil veces y, aún así, te pones nervioso. Tienes miedo a que salga mal. Pues bueno, este es el ejemplo que comento de... Vale, yo no estoy preparado, porque no tengo la experiencia de verme relacionado o ubicado o empatizar con este tipo de situaciones que voy a nombrar. Ahora bien, las puedo llevar a mi terreno de cosas que yo he vivido en mi vida para entender un poco el tipo de emoción que se siente. En segundo lugar, ¿cuántas personas no han sobreoperado después de una pérdida o una racha de pérdidas, aunque saben que no deberían estar ejecutando esas posiciones? Ejecutas un trade o dos o tres, o da igual, ejecutas un trade y lo pierdes. ¿Cuántas personas no han dicho, vale, he perdido, pero qué rabia por esto o por lo otro, voy a intentar recuperar, voy a intentar operar más el día de hoy para recuperar esa pérdida? Sabes que no tienes que hacerlo, evidentemente que lo sabes. Sabes que estás tomando posiciones que no deberías tomar. Sabes que estás cayendo en el overtrading, en el sobreoperar. Lo sabes, tienes un mapa mental perfecto de lo que está ocurriendo. Aún así, lo haces. ¿Cuántas personas no han dudado de setups que antes operaban con total confianza? Todo el mundo tiene su setup, su estructura, su regla de tres, por así decirlo, que le genera más confianza que otras cosas. En caso de Trading Mastery, lo que tenemos es un conjunto de herramientas técnicas que determinan la dirección de una temporalidad grande y luego bajas de temporalidad y ejecutas la estrategia. Todo el mundo tiene preferencia. Oye, pues me gusta más una resistencia dinámica o una horizontal. Me gusta más un doble techo que un hombro de cabeza a hombro. Me gusta más una desaceleración de este tipo que así. Me gusta más esta estrategia que la otra. Me gusta más esto que el otro. Todo el mundo lo tiene, perfecto. ¿Cuántas veces se ha dudado de eso? ¿Cuántas veces se ha dudado de... Oye, esto es exactamente lo que me gusta. Sin embargo, tengo dudas. Muchas. ¿Cuántas personas han vivido rachas negativas que afectan directamente a su autoestima, a su motivación, incluso a la percepción que tienen sobre su conocimiento, sobre su experiencia? Así, constantemente. La pregunta en este tipo de situaciones no es cuántas personas, sino cuándo fue la última vez que te ocurrió eso, sería la pregunta incluso. Es algo más que habitual. Estás ejecutando, estás operando, pasas una racha negativa, como cualquier persona pasa, como cualquier equipo de fútbol o cualquier equipo deportivo o cualquier persona pasa en su día a día, en su vida, a lo largo de un año, 365 días, es casi imposible que no pases una mala racha. Y aunque tu vida sea perfecta, pues tu mala racha será algo que la vida de otro interprete como una racha increíblemente buena. Da igual, pero para tu vida es una mala racha. Todo el mundo pasa por malas rachas. En todos los ámbitos de la vida, emocional, de salud, de relación con otros, deportivo, todos. ¿Por qué te afecta tu autoestima? ¿Por qué te afecta tu motivación? Es una buena pregunta. ¿Cuántas personas se han obsesionado por el resultado diario? Independientemente de si su conocimiento es mayor o su conocimiento es menor. Y esa obsesión por el resultado diario les genera dificultades horribles para poder desconectar. Estás a las 11 de la noche pendiente de ejecutar un trade, pendiente de que cierre un mercado para abrir otro, pendiente de esto, pendiente de lo otro. Entras en una obsesión o en una forma de comportarte obsesiva que te genera una desesperación y un malestar interno terrible. Porque a largo plazo esto no va y no lleva a buen puerto, ni mucho menos. Sin embargo, esos picos de dopamina en los cuales te estás hasta tarde pendiente de un trade, ejecutas el trade sabiendo que no deberías estar haciéndolo, te levantas al día siguiente y te ha ido al take profit o estás ganando dinero o lo que sea, esa dopamina te engancha y casi que te obliga a seguir haciendo este tipo de actividades. Esto no tiene que ver con lo que comento muchas veces. Todos tenemos etapas como traders, todos somos jóvenes, todos tenemos ímpetu, todos empezamos con ganas de comernos el mundo. Y en términos generales, todos vamos siempre yendo a por yo no quiero cantidad, sino calidad. Eso es una cosa. La otra es obsesionarse por un resultado diario y que esto genere dificultades importantes para desconectar, emociones negativas y altibajos constantes. Estas cinco situaciones, que son más que típicas, si no las has vivido, las vas a vivir, te lo puedo asegurar, porque forman parte de tu desarrollo como trader, de tu experiencia, son algunos de los puntos por los cuales la gente deja el trading. La gente piensa, y con relación a todo este tipo de situaciones, directamente con la estrategia, directamente con su conocimiento, directamente con sus habilidades, directamente con su honor, con su ego. Y no se da cuenta de que la estrategia no tiene nada que ver, ni su ego, ni su honor, ni su nada. Simplemente tiene que trabajar en una dirección totalmente distinta a la que ha estado trabajando. Porque la estrategia la tiene, el conocimiento la tiene, la disciplina la tiene. Lo que no tiene es esa capacidad de enfrentarse al mismo. Porque no se atreve, porque no se lo han dicho. Entonces, va a ser muy difícil que esquives estas o algunas de estas situaciones. Lo que no es admisible es que no trabajes sobre ellas, porque te estamos avisando de que hay que trabajar sobre ellas. Hay gente que empieza a hacer trading y lo termina dejando, o ni llega a escuchar nunca qué es el psicotrading, ni llega mucho menos a saber cómo trabajarlo. Pues bien, como digo, estás en una etapa de crecimiento, y como un niño pequeño, no puedes evitar que un niño pequeño se caiga yendo en bicicleta. No puedes evitar que no se caiga de una escalera. No puedes evitar ciertas cosas de un niño pequeño, porque necesita vivirlas para poder experimentar sobre ellas. Ahora bien, ¿qué le puedes decir? Oye, cuando te caigas, ven y te curo. Cuando te tuerzas el tobillo, ven y vamos al hospital. Eso sí que se lo puedes decir. Y el niño pequeño, en base a eso, en base a caerse, aprenderá a andar, aprenderá a hacerse más fuerte, aprenderá a saber que después de hacerte daño, tienes que pasar un periodo de recuperación. El niño pequeño crece y gana experiencia. En este caso, eres como un niño pequeño en el trading, que es normal y todos hemos pasado por esas etapas. Es muy difícil que, por mucho que te digamos, oye, cuando tengas una racha negativa, no veas que tu autoestima baja ni que tu motivación cae. Vale, perfecto, sí, no bajar la motivación y tal. La vas a bajar igual, es normal. Eso no se puede evitar. Ahora bien, sí que se puede evitar el hecho de que lo dejes, de que te deprimas, de que no encuentres soluciones. Y para eso no es únicamente trading mind la solución a todos tus problemas en este campo. También hay soluciones superficiales, básicas. No completas, como digo, porque para encontrar soluciones completas de este tipo, deberíamos profundizar más en el individuo, que es lo que se hace en trading mind, pero soluciones, al fin y al cabo. Posibles soluciones, te planteo dos. Solución número uno, lleva un diario no de trading solo, sino un diario emocional. Escribe exactamente cómo te sientes antes, durante y después de tus trades. Antes de ejecutar, por la mañana, estoy tranquilo. Voy a ejecutar, muy nervioso. He ejecutado, tengo miedo, veo que el precio se va en mi contra, empiezo a ver todo tipo de efectos del trade, empiezo a ver tal, cual. Veo que de repente vuelve para break even. Esperanza, alivio, nerviosismo, no sé qué. Me termina tocando el take profit, euforia, me creo el mejor, tengo ganas de abrir otra operación, tal. Apúntalo todo. ¿Por qué? Pues porque eso, desde una situación emocional tranquila, calmada, pausada, sin implicación emocional a lo que está ocurriendo, te va a permitir repasar patrones, ver cómo eres en realidad. Porque no hay una cámara que te esté grabando desde fuera y esté apuntando tus emociones. Si la hubiera, todo sería mucho más sencillo. Pero como esto no existe, necesitas ser tú mismo quien deja constancia de cómo te estás sintiendo, para que tu yo del futuro, tranquilo, sin trades encima de la mesa, sin riesgos, sin miedo, sin euforia, sin nada, diga, pero si esta persona cada vez que entra y ejecuta un trade siente miedo. Si esta persona cada vez que el trade se le empieza a ir en contra, entonces empieza a ver los puntos negativos que antes no veía. Y a partir de ahí se puede empezar a trabajar. Como digo, pues aquí tendríamos que hacer una pequeña profundización, porque esto es la punta del iceberg, respecto a quién eres, de dónde vienes, tus raíces, creencias limitantes. No lo típico de, el dinero es bueno, el dinero es malo. No, no solamente eso, es mucho más denso que todo eso. Y a partir de ahí, darte unos automatismos, unas hojas, unas formas de trabajar, de estudiarte, unas preguntas que te podrías hacer, que poco a poco irían solventando y haciéndote que descubras mucho mejor por qué haces cada cosa y sustituyas lo que haces por algo positivo, que es, de nuevo, insisto, trading mind. Pero esto es una pauta muy básica, muy sencilla y muy fácil de aplicar para empezar a trabajar. Otra práctica sería que a final del día te sientes tranquilamente, te relajes y escribas cómo has vivido el día, qué has hecho durante el día, que te desahogues de alguna forma contigo mismo. Lo que anteriormente se reía a la gente, tiene un diario, apunta su diario, tal, no sé qué... Sí, anteriormente te ríes de las personas o se reía a la gente de las personas que apuntaban cosas en un diario. No es así, la realidad es que apuntar en un diario te ayuda ¿a qué? A desahogarte, a ver cosas de ti que no sabías que llevabas dentro, a que puedas detectar patrones de comportamiento, correlaciones cómo te sientes con tus ganancias o tus pérdidas, con tu día a día incluso, ¿ves un recorrido real de tu mes? Oye, pues he pasado por cuatro baches emocionales otra vez un nuevo mes consecutivo, ¿qué está pasando? En definitiva, el sentarte un momento al final del día y escribir y recapacitar y reflexionar sobre lo que estás escribiendo, te ayuda. Así que nada, partiendo de esta base, partiendo de estos dos puntos o dos primeros vídeos introductorios de lo que es el Psychotrading y de lo que va a ser este módulo, es momento de dar paso a Sergio. No voy a presentar a Sergio de nuevo, porque ya sabéis quién es, qué hace, etcétera, etcétera, pero Sergio va a empezar explicando qué dice la psicología para explicar todos estos motivos o estos casos que acabo de comentar.
