# Análisis técnico avanzado

---

## Clase 1: Qué es Fibonacci

**Duración:** 17:31

### Descripción

En este video, introducimos el concepto de Fibonacci y cómo se aplica en el análisis técnico. Aprenderás a utilizar las herramientas de retroceso y extensión de Fibonacci para mejorar tu capacidad de análisis y predicción en el mercado.

Puntos Clave:

- Concepto de Fibonacci: Breve explicación sobre Fibonacci, un matemático cuyas secuencias numéricas se aplican al análisis de los mercados financieros.
- Herramienta de Retroceso: Cómo usar el retroceso de Fibonacci para medir posibles niveles de corrección dentro de una tendencia.
- Herramienta de Extensión: Cómo aplicar la extensión de Fibonacci para identificar posibles niveles de objetivo de precios en una tendencia.
- Configuración en TradingView: Instrucciones sobre cómo configurar y utilizar las herramientas de Fibonacci en TradingView para análisis precisos.

Este vídeo te ayudará a entender el uso de Fibonacci en el análisis técnico, proporcionando una base sólida para predecir movimientos de precios y tomar decisiones informadas en el trading.

### Transcripción

Dejamos atrás el módulo de análisis técnico básico y damos paso al módulo de análisis técnico avanzado, un módulo en el cual vas a poder incrementar exponencialmente tu capacidad de análisis y si bien a día de hoy y una vez hayas asimilado los conceptos que hemos tratado en el anterior módulo, ya eres capaz o serás capaz una vez los asimiles de analizar prácticamente cualquier activo en cualquier temporalidad ya que tienes unas herramientas bastante sólidas con lo que vamos a añadir a continuación, vamos a hablar de Fibonacci, extensión y retroceso, de teoría de las ondas de Elliot, de Fibonacci aplicado a ondas de Elliot, tu capacidad de análisis va a pasar a otro nivel y cuando lleguemos al siguiente módulo, el de multi-time frame análisis, te puedo asegurar que el 95% de analistas van a estar muy lejos de tu capacidad y nivel para analizar literalmente cualquier activo en cualquier temporalidad y en cualquier mercado. Pero bueno, independientemente de ello, hasta ahora hemos tratado conceptos básicos de la acción del precio. Como digo, son conceptos básicos simplemente porque son los iniciales, los primarios, los que tienes que adquirir al 100%. La mayoría de traders los conocen pero no la mayoría de traders son capaces de interrelacionarlos, ahí es donde está justamente el secreto, lo iremos tratando poco a poco. Pero es que a partir de ahora hay muchos o prácticamente todos los que te vas a encontrar a continuación, todos los vídeos, todos los módulos, no forman parte de ese abanico de herramientas o esos conocimientos que el resto de traders tienen y por eso ahí vienen las cifras de que el 95% de personas pierden dinero, simplemente porque les faltan conceptos. Y a partir de ahora, justo lo que vamos a ver en este mismo vídeo y en los siguientes vídeos de este módulo y los módulos venideros, trataremos herramientas que no forman parte del análisis técnico básico pero sí que permiten el hecho de controlarlas, dominarlas y conocerlas, determinar con mucha mayor precisión qué queremos hacer y qué podemos hacer. Porque el mercado hasta ahora lo hemos tratado como una pauta básica pero no es así, el mercado tiene movimientos más impulsivos, movimientos menos impulsivos, movimientos más correctivos, menos correctivos, secuencias más largas, secuencias más cortas. Justamente ahora le vamos a dar orden al mercado, ahora ya sabes analizar el mercado o como digo cuando hayas interiorizado los conceptos que has visto hasta ahora sabrás cómo analizar el mercado, hago un pequeño paréntesis, simplemente por haber visto los vídeos una o dos veces no sabes, te queda practicar durante horas y horas, días incluso semanas, pero a partir de ahora una vez asimilado lo primero ya sabes analizar, cuando asimiles lo segundo, el módulo actual y el módulo siguiente, el módulo de análisis técnico avanzado y el módulo de multi time frame análisis, no sólo vas a saber analizar sino que le darás orden a ese análisis y vas a ser capaz de sacarle rendimiento económico a lo que te esté diciendo el gráfico. Entonces sin más dilación y sin enrollarme más vamos directamente al gráfico y lo que vamos a tratar primero es Fibonacci. ¿Qué es Fibonacci? ¿De qué está compuesto Fibonacci? Bueno del mismo modo que he comentado en otras fases o en otros vídeos, la intención de este vídeo no es hablar de la teoría sobre Fibonacci, Fibonacci era un matemático y es una de las pocas herramientas que utilizamos los traders que no son nativas del trading. Fibonacci es una herramienta nativa de la naturaleza, del ser humano, de los seres vivos, de todos los objetos y todas las cosas con las que nos relacionamos en el día a día y te recomiendo encarecidamente que busques información sobre Fibonacci para complementar lo que voy a decir a continuación, lo cual va a ser exclusivamente aspectos prácticos y que tienes que dominar sin cuestionarlos, eso sí el hecho de conocerlos teóricamente hablando te va a permitir darle ese sentido lógico a lo que voy a decir a continuación. Entonces hasta ahora habíamos dicho que el mercado se mueve a través de un impulso y de un pullback, desarrollando un poco más la teoría de Dow encontramos muchos más factores y muchos más elementos que hay detrás de esto pero decíamos este movimiento correctivo puede llegar a un tercio, a la mitad o a dos tercios del impulso anterior y seguir dentro de esa disposición de impulso, pullback y continuación. A partir de los dos tercios entramos ya en una espiral de volatilidad totalmente impredecible, es evidente que independientemente que el mercado pueda corregir más de dos tercios luego tiene la capacidad de volver a levantarse, es obvio, pero si hablamos de probabilidades y utilizamos una secuencia de un millón de veces en las que te encuentres una estructura de este tipo, como la que estás viendo en pantalla, te puedo asegurar que en una probabilidad de más del 80-90% lo que ocurrirá con esto es volatilidad y la volatilidad puede traducirse de muchas formas, continuar hacia abajo, subir un poco y entonces caer, cambiar la tendencia, puede traducirse en atacar los máximos y venir para abajo, en parecer que el precio rompe pero luego vuelve a entrar en una especie de rango, puede traducirse en muchas cosas, simplemente hablamos que hay un momento en ese pullback en el cual la probabilidad de que el precio continúe y forme un claro movimiento impulsivo de continuación es realmente baja y esto ocurre en el momento en el que el pullback rompe los dos tercios del impulso anterior. Oye, ¿y cómo podemos medir ese un tercio, mitad y dos tercios sin tener que estar pendiente de que nosotros calculemos exactamente cuál es el punto? Pues esto es lo que vamos a hacer a través de Fibonacci. Primero extensión o primero retroceso. La extensión ya la tenemos, vamos a ir a por el retroceso de Fibonacci, nos vamos a la parte superior izquierda donde sale nuestro logo, venimos por aquí, activamos el panel de dibujos, ya deberías haber activado las herramientas de Fibonacci si es que has visto la lección de Trading View pero independientemente de ello por si alguien se ha despistado, venimos a este tercer emoticono y ponemos en favoritos tanto el retroceso de Fibonacci como la extensión de Fibonacci. Volvemos a desactivar nuestro panel de dibujos, lo quitamos y nos venimos para aquí. Entonces en el momento en el que tú tienes un movimiento impulsivo, cuando veas que el precio inicia una caída, lo que tienes que hacer es medir hasta dónde puede llegar ese pullback. ¿Cómo medimos hasta dónde puede llegar ese pullback? A través de Fibonacci. Así que vas a venir a la parte inferior donde tienes las herramientas favoritas y vas a clicar en retroceso de Fibonacci. Te vienes a la parte inicial del impulso, clicas, te vas hasta la parte final del impulso, clicas y te van a salir un conjunto de líneas. Es muy probable, mejor dicho, es cien por cien probable que cuando cliques Fibonacci no te salga así, porque tienes una configuración que ya viene por defecto, así que vamos a tener que configurarlo en este caso. ¿Qué vamos a hacer? Doble clic y nos van a aparecer esta especie de panel de edición. En visibilidad no vamos a hacer nada, en coordenadas no vamos a hacer nada, nos vamos a quedar en estilo y aquí en estilo tú vas a ajustar a Fibonacci según te parezca mejor. Lo único que vas a tener que hacer al cien por cien como yo es mantener estos números. Nivel de cero lo vas a dejar tal cual, nivel de 382, es decir 0,382, 0,5, 0,618, 0,75, 1. Esto lo tienes que tener de este modo al cien por cien. Oye, ¿qué color es mejor? El que tú quieras, pon los colores como quieras. ¿Qué más tenemos para editar? Fondo. Yo lo tengo quitado, pero si lo pones te va a salir el fondo de este color, muy opaco. Yo lo tengo quitado porque así puedo ver las velas, que es al final lo que interesa. ¿Qué podemos marcar también? Precios. Si quieres que te salga el precio en el cual está actualmente cada uno de esos niveles de Fibonacci, lo puedes tener. Yo no lo tengo puesto. ¿Niveles? ¿Quieres que te salgan los niveles? ¿Los números que hemos puesto aquí? ¿Quieres que te salgan aquí? Actívalo o desactívalo según te parezca. Y luego puedes ajustar tanto dónde quieres que te salgan estos datos como también el tamaño de la fuente. Oye, a mí las líneas se me ven muy finas, las quiero más gruesas. Te vienes a la parte superior, clicas y las haces más gruesas. Oye, yo las líneas las quiero discontinuas. Lo pones así. Literalmente puedes ponerlo como quieras. ¿Qué te recomiendo que hagas una vez ya hayas configurado Fibonacci según tus preferencias? Vienes a la parte inferior donde pone plantilla y le das a aplicar configuraciones por defecto y le das a guardar como plantilla. Esto te permitirá que tú puedas tener diferentes plantillas de Fibonacci en función de lo que a ti te interese o de que en algún momento quieras cambiar algo de la plantilla ésta sin tener que luego volver a editarla. Entonces ahora ya tenemos Fibonacci. ¿Qué son estas líneas? Vamos a marcarlas. Tenemos aquí tres líneas diferentes. Línea número 1. Lo voy a poner incluso menos así. Bien, línea número 1, un tercio. Línea número 2, 50%, la mitad. Línea número 3, dos tercios. Línea número 4, 0,75. En este caso son tres cuartos pero esto lo vamos a utilizar simplemente como referencia. No lo utilizaremos ya ni en las estrategias prácticamente pero lo vamos a tener como referencia porque tenemos que entender que del mismo modo que hemos comentado antes que en un nivel de resistencia o de soporte puede haber dilataciones no podemos esperar al 100% que el pullback sólo llegue como máximo a este punto de aquí. Tenemos que entender que puede haber algún tipo de dilatación y que en ese caso ¿qué tenemos que hacer? Analizar el cómo, cómo se forma esta ruptura y en base a ello tomar una decisión. Hablaremos de ello más adelante, no te preocupes. Pero el hecho de tú tener una referencia de dónde está el nivel de 0,75 es algo que te puede ayudar visualmente a entender que vale estamos rompiendo en forma de cuña pero es verdad que si rompemos en forma de cuña y llegamos al nivel de por debajo de 0,75 igual ya es demasiado más allá de que sea un patrón de cuña. Entonces simplemente como referencia visual. Niveles ya los he comentado un tercio, la mitad o dos tercios así que en el momento en el que el precio inicie una desaceleración y un giro tú marcas Fibonacci. Oye ¿por qué no antes? Hombre, porque si cada vez que el precio se impulsa un poco tú ajustas Fibonacci, vale es aquí, pues que luego igual el precio sigue subiendo entonces tienes que volver a marcarlo y así sucesivamente. Entonces lo único que tienes que hacer es esperar a que haya una desaceleración, un giro y marcas Fibonacci. Esto es el retroceso, el retroceso de Fibonacci te va a indicar hasta qué nivel puede llegar el pullback. Una vez tienes el impulso, aquí lo tenemos, el retroceso te va a decir oye hasta aquí, hasta aquí o hasta aquí, puedes esperar el precio hasta uno de estos tres niveles, más allá de esto cuidado, antes de esto cuidado. Pero ¿cómo medir el impulso? Porque es cierto que el pullback está muy bien, hemos hablado en todo momento de un tercio, la mitad o dos tercios, pero yo quiero saber hasta dónde puede llegar ese impulso. Pues bien, aquí te voy a dar una respuesta ambigua. Primero porque te voy a explicar cómo medirlo, efectivamente, pero segundo necesitas conocer el siguiente vídeo o de lo que vamos a hablar en el siguiente vídeo para entenderlo. ¿Por qué? Porque igual que el mercado tiene tendencias alcistas o tendencias bajistas o una estrategia tiene fases donde se comporta mejor, fases donde se comporta peor o directamente vamos a extrapolarlo a la vida. Hay equipos de fútbol o de cualquier deporte que pasan por fases más ganadoras y por fases más perdedoras, pero no pasa nada porque dentro de todo se va regulando. Pues esto es lo mismo, ¿y a qué me refiero? Dentro de una tendencia de un mercado alcista en temporalidad anual, por ejemplo, no tengo ni idea, hay fases. Hay fases más impulsivas, fases correctivas, fases menos impulsivas, fases mucho más correctivas, fases mucho más impulsivas, fases muy poco correctivas, hay diferentes tipos de fases y esto lo vas a aprender a identificar en el siguiente vídeo. En este vídeo simplemente te voy a explicar cómo medir la extensión, pero en el siguiente vídeo te explicaré las diferencias entre fases para que puedas aplicarlo y, como te digo, le des orden a esa tendencia y le des orden al mercado. Pero bueno, más allá de esto, en el momento en el que estamos viendo cómo el precio ya ha llegado a un nivel de retroceso interesante y no sólo eso, está levantándose de nuevo, vamos a lanzar la extensión de Fibonacci. ¿Cómo se lanza la extensión? Venimos a la parte inferior donde pone extensión de Fibonacci basada en tendencias, clicamos y hacemos lo siguiente. Desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, ahora prácticamente no sale nada, y bajamos sin hacer nada más hasta el final del pullback. Son tres clics, clic en el inicio, clic en el final del impulso y clic en el final del pullback. Y ahora nos van a salir ciertos niveles de extensión de Fibonacci, concretamente nos salen cuatro. ¿Qué vamos a hacer a continuación? Darle doble clic, le damos doble clic y nuevamente, igual que en el retroceso de Fibonacci, lo puedes configurar como te dé la gana, lo guardas con la plantilla, como te he dicho antes, pero lo que es inamovible son los siguientes números 0.618, 1, 1.272, 1.618. Marcas estos números, editas como quieras, guardas plantilla, aceptas y te va a salir lo siguiente, extensión de Fibonacci. Oye, ¿por qué hay que esperar a que el precio empiece a girar? Pues por el mismo modo que hemos esperado a que el precio empiece a girar para marcar el pullback, tienes que esperar a que empiece a girar para marcar el impulso. Entonces ahora, en base a Fibonacci, a un elemento matemático propio de la naturaleza, del ser humano y de la vida en general y por ende del trading, sabemos no sólo hasta dónde puede llegar el pullback sino también hasta dónde puede llegar el impulso. Hasta el nivel de 0.618, nivel de 1, 1.272, 1.618. Yo en este caso tengo puestos los números concretos porque me va mejor a la hora de setear la operación en el broker y demás, lo tengo así, es una manía, pero cada uno puede tenerlo como quiera literalmente. Más allá de esto, la herramienta de Fibonacci termina aquí. No vamos a poner ejemplos prácticos en el precio ahora mismo porque no tiene demasiado sentido si no hay un orden concreto dentro de lo que está ocurriendo y para poder darle un orden concreto lo que tenemos que hacer es conocer los conceptos de los que hablaremos en el siguiente vídeo basados en la teoría de las ondas de Elliot. Así que dejamos Fibonacci con su extensión y su retroceso por aquí y pasamos ya al siguiente vídeo.


---

## Clase 2: Teoría de Ondas de Elliot

**Duración:** 30:42

### Descripción

En este video, exploramos la teoría de Ondas de Elliot, una herramienta fundamental para entender y predecir los movimientos del mercado. Esta teoría nos permite ordenar y anticipar las fases del mercado, proporcionando una base sólida para nuestras estrategias de trading.

Puntos Clave:

- Estructura del Mercado: La teoría de Ondas de Elliot clasifica las fases del mercado, ayudándonos a identificar la dirección y duración de los movimientos.
- Relación con Fibonacci: Utiliza Fibonacci para medir tanto los movimientos correctivos como impulsivos, integrando ambas teorías para un análisis más preciso.
- Importancia de la Fractalidad: El mercado es fractal, lo que significa que los patrones se repiten en diferentes temporalidades, permitiendo análisis desde múltiples perspectivas.
- Aplicación Práctica: Ejemplos prácticos en gráficos reales demuestran cómo identificar y utilizar las ondas para mejorar nuestras decisiones de trading.

Este vídeo te ayudará a comprender y aplicar la teoría de Ondas de Elliot, proporcionando una base sólida para predecir movimientos de precios y tomar decisiones informadas en el trading.

### Transcripción

La teoría de las ondas de Elliot es una teoría que determina la estructura de mercado en general, ordena las diferentes fases, ordena las tendencias y no sólo te explica en qué punto estamos, sino que te ayuda a determinar cuál es el siguiente movimiento en cuanto a dirección y también en cuanto a duración, que es justamente lo que nos interesa. Es una estructura que vamos a utilizar para ordenar el momento de mercado en el que nos encontramos, para sentar una base muy sólida respecto a lo que queremos ver y para entender y diferenciar estrategias de trading. Verás que luego, cuando hablemos ya de estrategias de trading, tiene mucho que ver la teoría de Elliot y las diferentes fases de la tendencia respecto a no sólo la estrategia que aplicamos, sino la forma de entrar y la forma de salir, tanto a través de un stop loss como a través de un take profit. Entonces, esto tiene una relación realmente grande con Fibonacci, ya que la estructura de las ondas de Elliot es una y a través de Fibonacci podemos medir tanto los movimientos correctivos como los movimientos impulsivos sin necesidad de tener que estar nosotros buscando soluciones o implicándonos emocionalmente respecto a lo que puede ocurrir o no puede ocurrir. Quiero comentar que no es un obligatorio, es una herramienta más. No tenemos que esperar que sí o sí haya un orden exacto y lógico o perfeccionista en el mercado, ya que del mismo modo que con patrones, con soportes y resistencias, con velas, con literalmente todo lo que hemos estado tratando hasta ahora, no esperábamos esa perfección. Con lo cual, no tenemos que esperar que haya perfección en cuanto a teoría de ondas de Elliot. Primero, ni que esté presente siempre y segundo, que tampoco se defina y se estructure exactamente como lo vamos a comentar ahora. Así que, dicho esto, vamos a empezar primero en este caso con un ejemplo práctico, con un ejemplo dibujado y luego iremos a gráfico para enseñar un ejemplo real en un par aleatorio y en una temporalidad también aleatoria. Entonces, empecemos por lo primero y es que hemos hablado, ya lo sabes, de cuál es la estructura y cuál es la pauta básica del mercado. El mercado, en cuanto a pauta básica, es lo siguiente, impulso y pullback. Esto no es tan sencillo porque tiene muchas condiciones. ¿Cuáles son las condiciones o características? Pues hemos ido tratando muchas en las bases de la acción del precio, en la teoría de Dow, etcétera, etcétera, pero una de ellas y como más importante, lo hemos mencionado, es la fractalidad. La fractalidad implica o indica que dentro de este movimiento impulsivo hay diferentes movimientos impulsivos y correctivos, impulsivos y correctivos, impulsivos y correctivos y lo mismo dentro del movimiento correctivo general y así sucesivamente. Y dentro de estos movimientos pues hay otros, esto es la fractalidad. Pero el mercado no sólo es fractal, sino que también tiene un orden y lo que hemos mencionado anteriormente como pauta básica evoluciona y se deforma en función de la fase de mercado en la que nos encontramos. Y nuevamente, ya no voy a volver a mencionar el tema de la perfección, sino que voy a ir a que lo que queremos hacer es entender la naturaleza de lo que está ocurriendo. No vayamos a ser cuadriculados, no estamos hablando de fórmulas matemáticas, no estamos hablando de estadísticas históricas, simplemente estamos hablando de la naturaleza del movimiento. La estadística la vamos a aplicar en el apartado de las estrategias. Pero ahora simplemente necesitamos comprender e interiorizar la naturaleza del movimiento. Entonces el mercado se mueve en tendencia alcista o tendencia bajista. La tendencia bajista, como ya sabes, es un conjunto de máximos y mínimos decrecientes que llevan el mercado cada vez más abajo, más abajo, más abajo. Pero hay ciertas fases de mercado que no duran para siempre, evidentemente, pero que son intermedias. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir, como hemos hablado antes, que dentro de la pauta básica aquí pasan cosas, aceleración, desaceleración, patrones, velas y tantos otros factores. Pues podríamos hablar de esto y de esto. Para que ocurra esto tiene que formarse aquí algún tipo de estructura que le dé fin a esto de aquí. ¿Cuál es esa estructura o cuál puede llegar a ser? Pues por ejemplo se me ocurre una especie de triángulo, imaginaros que en este nivel en el que nos encontramos hay una zona de soporte, hay una zona de soporte en gráfico mensual y aquí estamos tratando con el gráfico diario, por ejemplo, y justamente en esa zona de soporte empezamos a ver cómo el precio hace un pullback, como hasta ahora, pero en vez de continuar rechaza el mínimo anterior e inicia una estructura en forma de triángulo. Este triángulo se desarrolla, supera los dos tercios, empieza a formar velas de reversión hasta que finalmente rompe la primera línea diagonal. En este punto la realidad es que puede haber dudas. ¿Por qué puede haber dudas? Porque puede que no entendamos de qué se trata este movimiento. Este movimiento puede ser varias cosas, podemos haber pasado de una tendencia bajista a una especie de acumulación, de hecho pues imaginémonos, el precio no rompe este nivel de aquí, tenemos aquí niveles de resistencia, ¿quién no te dice que esto es una acumulación? ¿Quién no te dice que esto simplemente es un pullback más desarrollado para que el precio siga cayendo? Es difícil determinar qué es lo que ocurre aquí, pero esto lo determina la teoría de las ondas de Elliot. La teoría de las ondas de Elliot inicia con el fin de otro movimiento, ya sea de un movimiento alcista, bajista o lateral, se finaliza un movimiento, se finaliza una estructura y se da paso a la siguiente. Y empezamos por la onda número 1. La onda número 1, como he comentado, es la onda más difícil de detectar, es la onda más difícil de saber. Primero, ¿cuándo empieza? ¿Por qué no empieza aquí la onda número 1? ¿O aquí? ¿Por qué tiene que empezar aquí? ¿Por qué lo hemos visto ahora? Pero podría haber empezado en otro momento, ¿no? Pues es difícil de determinar primero cuándo empieza y segundo, si realmente se trata de una fase impulsiva nueva, si hemos dejado de hacer así para empezar a hacer así o si se trata simplemente de un pullback más desarrollado. Entonces es la onda, como digo, más difícil de ver y más difícil de analizar, pero se trata de una onda impulsiva porque rompe con ciertos niveles. ¿Qué rompe? Primero, rechaza la zona de soporte. Segundo, rompe a través de un patrón de giro. Tercero, empieza a hacer máximos crecientes. Aquí teníamos un máximo, aquí teníamos otro máximo, aquí teníamos otro máximo. En este caso, según lo que he dibujado, aleatoriamente, rompe los tres máximos, pero podría no ser así. Más allá de esto, vemos que es una onda de ruptura, es una onda de arranque, es una onda que inicia con algo nuevo. Después de la onda número 1, viene la onda número 2. La onda número 2 se trata de una onda correctiva. Si nos fijamos, podemos ver como esto de aquí ya es la pauta básica. Estamos hablando de pauta básica, aquí ya tienes la pauta básica, pero hemos hablado que la teoría de las ondas de Elliot lo que hace es darle orden a esta pauta básica e indicarte de dónde vienes, dónde estás y sobre todo, a dónde puedes ir. Pues bien, tenemos ahora ya la onda número 2. La onda número 2 es la onda que certifica de algún modo el hecho de principio de cambio de tendencia, o mejor dicho, de cambio de tendencia total. ¿Por qué lo certifica? Lo certifica porque después de formar máximos crecientes, lo que hacemos con esta onda número 2 es formar mínimos crecientes. Aquí tenemos un mínimo y aquí tenemos otro mínimo. Una tendencia alcista no es solamente máximos crecientes. Es una sucesión de máximos y de mínimos crecientes, con lo cual la onda número 2 certifica ese cambio de tendencia y nos pone a disposición de la onda número 3, la cual debido al conocimiento de tantos traders sobre ese cambio de tendencia suele ser la más desarrollada. Oye, ¿y cómo es posible? ¿Por qué? Tenemos que pensar, vale, soy cuadriculado, la onda número 3 es la más larga, ya está, no, es natural. La onda número 1 es difícil de determinar, es arriesgada. Poca gente se suma al carro. La onda número 2 certifica ese cambio de tendencia y te da una seguridad tan grande que el número de personas que forman parte de la onda número 3 es mucho más grande que el número de personas que forman parte de la onda número 1. Por regla de 3, es una onda con más potencial. Y esto es propio del ser humano. Esto pasa con entrenadores de fútbol, con políticos, con la confianza a una persona. Oye, hemos fichado a este jugador para el equipo. Hostia, está empezando y yo no me fío mucho de este tío. Viene de un equipo más malo, lo que sea. Pues bueno, de momento que no juegue mucho. En el momento en el que esa persona empieza a jugar y empieza a marcar goles, por ejemplo, cada vez más gente confía en esa persona. Pues esto es lo mismo. Aquí la onda número 1 es el momento en el que se ficha a ese jugador. Hay poca confianza. Únicamente las personas más expertas son capaces de darse cuenta de lo que está ocurriendo. ¿Y adivina qué? Tú vas a ser capaz de darte cuenta. La onda número 2, como digo, certifica ese cambio de tendencia. Y en la onda número 3 es cuando ya empieza a meter goles ese tío. Y hay tanta gente apoyándolo ahora con esa confianza y con esa seguridad que evidentemente forma un movimiento mucho mayor que durante la onda número 1. Y aquí es justamente donde nos encontramos, en esa onda número 3. Pero claro, el mercado es proporcional. Un tercio, la mitad o dos tercios. Y del mismo modo que si subes esto, podrás llegar hasta un tercio, la mitad o dos tercios, pero es poco probable que llegues hasta aquí para seguir subiendo. Si subes esto, es poco probable que si tienes aquí un tercio, hagas un pullback hasta aquí y luego continúes. Lo normal es que este pullback sea proporcional al impulso anterior, para bien y para mal. ¿Esto qué genera? Genera que la siguiente onda, la onda número 4, no sea así. Sino que sea en forma de pullback complejo, es decir, de patrón de ABC. Esto finaliza con la onda número 4. Ahora la tratamos un poco más. Esto finaliza con la onda número 4. Y ahora vendrá la onda número 5. Pero esto de aquí que hemos visto, es un patrón de A. Voy a ponerlo diferente. Y más pequeño. Es un patrón de A. Ahí lo tenemos. B. Y C. Ahí está. Y esto termina con la onda número 4. ¿Por qué esta onda difiere tanto de la onda número 2? Por la mera proporcionalidad. Como la onda número 3 difiere tanto de la 1, la 4 tiene que ser proporcional a la 3. Igual que la 2 es proporcional a la 1. Esto es así. Así se mueve el mercado. Entonces vuelve a ser nuevamente lógica, normal. El precio corrige en base a lo que ha subido. Si la onda número 3 es proporcional a la 1, la 4 tiene que ser proporcional a la 2. Si la onda número 3 fuera pequeña, la onda número 4 sería proporcional a la onda número 3. Y si no fuera proporcional, significaría esto. Impulso, pullback. Cuidado. Hemos sobrepasado un tercio de la mitad o dos tercios. Es probable que esto sea otra cosa. Pero si no, es proporcional. Y como la onda número 3 es larga, la 4 corrige de forma larga. Finalmente tenemos ya la onda número 5. La teoría de las ondas de Elliot tiene un total de 5 ondas. En base a las 5 ondas, luego se inicia y se reinicia la teoría, formando un movimiento correctivo más complejo, dando paso posteriormente a otros movimientos y a otras estructuras. Pero la onda número 5, al tratarse de la última, no es ni tan pequeña como la 1, ni tan larga como la 3. Es una zona intermedia. ¿Esto qué representa? Representa que, como la gente ya sabe que está finalizando esa secuencia, lo que buscan es salirse cuanto antes. Porque si yo sé que la onda número 5 suele ser más corta que la 3, no me voy a arriesgar a permanecer en una posición mucho más tiempo. Porque entiendo que más pronto que tarde finalizará. Pero aquí hay una pequeña característica que quiero comentar, y es que la onda número 5 es más pequeña o suele ser más pequeña que la onda número 3. Pero, primero, no tiene que ser siempre así. No tiene que ser siempre así. Si la onda número 3 es pequeña, la onda número 5 puede tomar el testigo y ser la onda número larga. Vamos a la onda más larga. Y segundo, es importante que entendamos que hay momentos donde esa onda número 5, como digo, va a ser más larga que la 3. ¿Cuándo? Cuando la 3 no sea suficientemente larga. ¿Cómo sabremos eso? Primero, comparándola con la 1, y segundo, a través de la extensión de Fibonacci, que es justamente lo que hablaremos en el siguiente vídeo. No te preocupes. Pero, claro, si vemos que la onda número 1 tiene esta longitud y que la onda número 3, que representa que debería ser bastante más larga, tiene esta, pues, oye, seguramente la onda número 4 tendrá un pullback simple en vez de un pullback complejo, y la onda número 5 será la larga. Pero la realidad es que lo habitual es que sea así la secuencia, lo que tienes que prepararte para todo. Entonces, antes de ir a poner un ejemplo real, un ejemplo de mercado, nos damos un ejemplo de mercado, antes de ir a poner un ejemplo real, un ejemplo de mercado, nos damos cuenta que hay una onda número 1, impulsiva, una onda número 2, correctiva, una onda número 3, impulsiva, y una onda número 4, nuevamente correctiva. Con lo cual, tenemos dos ondas correctivas y tres ondas impulsivas. Y esto, efectivamente, confirma la secuencia de la teoría de las ondas de Elliot. Pero es que aún podemos ir un paso más allá, no quiero anticipar mucho, pero, ¿qué opinarías si te digo que todo esto, simplemente, forma parte de una onda número 1 en otra temporalidad? Y que ahora viene una onda número 2 en otra temporalidad, y luego una gran onda número 3. ¿Y qué pensarías si te digo que esta gran onda número 1 y gran onda número 2, y luego onda número 3, simplemente forman parte de una gran onda número 1 en otra gran temporalidad? Pues aquí es donde entramos en el concepto de fractalidad. Hemos hablado de teoría de las ondas de Elliot, sí, pero, ¿cuál es la temporalidad de esa teoría? No sé. ¿Me importa? No, no nos tiene que importar. Simplemente es una temporalidad. Si subimos de temporalidad, veremos mucha menos volatilidad. Si bajamos de temporalidad, ¿qué es lo que veremos? Una onda número 1, una onda número 2, una onda número 3, larga, una onda número 4, pulva complejo y una onda número 5. ¿Sabes por qué vas a ser capaz de ganar dinero en la onda número 1 mientras la gente no se está enterando de lo que ocurre? Porque cuando la gente se dé cuenta de lo que está ocurriendo, será más o menos por aquí. Cuando el precio ya se haya impulsado, haya corregido, esté haciendo un mínimo creciente, desacelerando y lo que sea. Pero tú te vas a dar cuenta a través de analizar la estructura en la temporalidad grande, es decir, estas líneas que están cayendo y este triángulo, y de bajar de temporalidad y entrar en una onda número 3 dentro de una onda número 1. Y estos ya son conceptos bastante avanzados, pero quiero tratarlos e ir poquito a poco hablando de ellos. Tú entrarás aquí, porque si esto, las líneas, esta línea de aquí, es temporalidad diaria, por ejemplo, diario. Voy a poner de color azul. Perfecto. Y esta línea de aquí es temporalidad de una hora. Tú te darás cuenta, analizando el gráfico diario, porque te voy a enseñar a ello, de lo que está ocurriendo a grandes rasgos con la tendencia general. Pero tú no vas a necesitar que el gráfico diario haga un impulso y haga un pullback. Porque en el momento en el que el gráfico diario esté rompiendo este triángulo, este triángulo, en el momento en el que el gráfico diario esté haciendo así, rompiendo, tú bajarás de temporalidad. ¿Y qué harás? Irte a gráfico de una hora y buscar este movimiento correctivo en gráfico de una hora, el impulso y el pullback. Con lo cual entrarás en una onda número 3, en esta onda de aquí, dentro de una onda número 1 en una temporalidad mayor. Lo que la onda número 3 será onda número 3 y la onda diaria será la onda número 1. Esa va a ser la diferencia, que tú vas a entrar en gráfico horario viendo lo que ocurre en gráfico diario. Mientras el 95% de traders están pensando si deberían vender sus posiciones de la tendencia anterior, si deberían empezar a comprar o qué es lo que deberían estar haciendo. Tú ya estarás, hablando mal, ganando dinero en ese sentido porque sabes leer lo que está ocurriendo y sabes lo que es la fractalidad y sabes cómo aprovecharte de ella y sabes qué es la teoría de Elliot. Así que dicho esto, vamos a pasar a poner un ejemplo de teoría de Elliot, simplemente para reflejar lo que estamos comentando, lo vamos a poner en gráfico mensual, en una estructura de acción del precio. Entonces, en este caso tenemos el índice de divisas del dólar australiano, temporalidad mensual, esto es lo de menos. Podemos utilizar una criptomoneda, podemos utilizar otro par de divisas, podemos utilizar una acción, un índice, podemos utilizar lo que queramos, da igual. Pero fíjate, el mercado está en una tendencia alcista, impulso, pullback, impulso, tal, formando este movimiento, hasta que hay un momento en el que empezamos a desacelerar en términos generales y marcamos una especie de suelo, una especie de diagonal que el precio termina rompiendo. Fíjate qué es lo que estamos haciendo, pasamos a hacer máximos y mínimos crecientes, a no sólo hacer máximos decrecientes, sino que rompemos los mínimos anteriores. Aquí estamos rompiendo, justamente en este momento, lo que estamos haciendo es romper los mínimos anteriores. Rompemos este patrón de diagonal, está muy bien romper una diagonal, pero ¿qué pasa con las diagonales? Que tú puedes tener una diagonal, por ejemplo algo así, y la rompes para entrar en rango, pero en el momento en el que tú rompes el mínimo anterior, dejas el rango o la tendencia alcista para entrar en tendencia bajista. Y es justamente lo que ocurre aquí, la diagonal está muy bien, pero lo importante es esto, es que el precio pase de hacer máximos y mínimos crecientes a máximos y mínimos decrecientes hasta que finalmente rompe los mínimos anteriores. Tenemos una onda número 1, aquí la tenemos, onda número 1, en este caso se trata de una onda impulsiva, la vamos a poner de color verde, tenemos una onda número 2, a través de un pullback simple, tenemos el impulso y el pullback, o podríamos marcarlo, esto da literalmente igual, de este modo, la onda número 1 y la 2, yo creo que en este caso queda más verídico, onda número 1 y onda número 2. Aquí tenemos el pullback simple, vamos a marcarlo, onda número 2 y de color rojo. Onda número 3, la onda más larga, aquí la tenemos, voy a copiar esto para no estar cambiando de color todo el rato, onda número 3, la más larga, onda número 4, en forma de cuña, de canal, es un pullback complejo, A, B, C, y fíjate qué es lo que ocurre. Ahora iremos a traducir un poco para que vayamos añadiendo los conceptos técnicos pero, independientemente de ello, esto es la onda número 4 y finalmente terminamos con nuestra querida onda número 5, aquí la tenemos, la última onda que, en este caso, es más larga de lo habitual, luego hablaremos de medidas cuando unamos teoría de Elliot con Fibonacci, pero sigue siendo más corta que la 3. Vamos a analizarlo, ¿qué tenemos aquí? Una gran desaceleración, primer concepto, desaceleración, lo hemos hablado antes, o mejor dicho, vamos a ir más atrás incluso, tendencia alcista a través de máximos y mínimos crecientes, primer concepto, aceleración, segundo concepto, desaceleración, tercer concepto, máximos decrecientes hasta que se forma un mínimo decreciente, cuarto concepto, rompemos zona de soporte, quinto concepto, no sólo rompemos sino que también confirmamos, lo hemos comentado, confirmación en tres fases, sexto concepto, pullback hasta niveles de Fibonacci que ahora no estamos tratando pero trataremos más adelante, séptimo concepto, y testeo del anterior soporte como resistencia, octavo concepto, formación de evening star o high test más envolvente o llámalo lo que quieras pero formación de rechazo de este nivel de resistencia anterior a través de velas de rechazo, noveno concepto, onda número tres expansiva, décimo concepto, onda número cuatro en forma de pullback complejo pero no sólo eso sino que se trata de un patrón de cuña, décimo concepto, me he descontado ya, no os voy a mentir, y fijaros qué es lo que ocurre en la parte final, el precio toca un primer momento, desacelera, gira, vuelve para abajo, vuelve para arriba y qué es lo que se forma aquí, en la parte final de la cuña se forma un patrón de doble techo con una envolvente bajista, décimo primer concepto y el precio gira formando ya una onda número cinco final que como puedes comprobar lo hace de forma totalmente desacelerada, diferencias claras respecto a la onda número tres y a la onda número uno, la onda número cinco es completamente desacelerada, ¿motivo? bueno porque la estructura está muy avanzada, porque suele ser una onda más pequeña, porque tenemos aquí esta zona de soporte y la gente pues puede ser reticente a ese nivel porque tenemos antes el inicio del patrón de la onda número cuatro y normalmente es una zona de target muy atractiva para las personas que entran en esta onda número cinco porque la gente no quiere esperar a llegar a los puntos marcados, esta zona o esta y se quiere ir antes, pero la cuestión es que ya vemos que hay una clara desaceleración y décimo segundo concepto, hay desaceleración pero el precio no sube, ni sube, ni sube, ¿qué ocurre? ocurre que hay un momento en el que no sólo rompemos ese target número uno tan optimista y atractivo sino que parece que estamos rompiendo la zona de soporte, pero ¿qué ocurre? ruptura en forma de envolvente a la baja, ruptura en forma de envolvente al alza, decimos segundo concepto como digo, lo difícil es romper, una vez has roto deberías continuar porque ya has hecho lo más difícil, deberías entre comillas, ¿y qué es lo que termina ocurriendo? que el precio rompe, falsa ruptura, vuelta para arriba, le dan igual literalmente cualquier nivel y cualquier zona anterior y no es que explota al alza hasta que toma toda la liquidez inferior, forma una falsa ruptura y gira. 12 conceptos aplicados en una misma tendencia, hasta ahora veías esto y te podía sonar a chino, pero ahora te das cuenta de que todo esto tiene una estructura, tiene un orden, tiene un porqué, las cosas no ocurren por ocurrir, evidentemente es un ejemplo donde todos los conceptos se decantan hacia el lado de la probabilidad, te encontrarás sinceramente infinitud de veces en los que la probabilidad no es lo que termina ponderando, si fuera así el casino ganaría literalmente todas y cada una de las veces que se tiran en la ruleta, pero no es así, porque la probabilidad simplemente te asegura que el largo plazo lo tienes de tu favor, pero el corto plazo es impredecible y eso es importantísimo que lo entiendas desde ya, porque el hecho de ver un doble suelo no implica que el precio subirá, el hecho de estar en una onda número 3 no significa que el precio tenga que ir sí o sí hacia esa dirección o hacia la otra, significa que la probabilidad está de ese lado, pero no la probabilidad en el corto plazo sino la probabilidad en mil dobles suelos, en mil ondas número 3, ahí sí que tienes la probabilidad y la certeza de que a largo plazo saldrás ganando, pero el corto plazo no. Así que nada, dejamos este ejemplo por aquí y lo que vamos a hacer a continuación es unir, va a ser muy sencillo y muy fácil, tanto la teoría de las ondas de Elliot como la teoría de Fibonacci, porque a través de la teoría de Fibonacci podremos marcar numéricamente a través de los números que ya hemos seteado antes, primero hasta dónde puede llegar el pullback, que eso es universal en todas las ondas, pero segundo hasta dónde puede llegar el impulso.


---

## Clase 3: Fibonacci aplicado a Ondas de Elliot

**Duración:** 43:30

### Descripción

En este video, explicamos cómo integrar las herramientas de Fibonacci con la teoría de Ondas de Elliot para mejorar la precisión en el análisis técnico y la predicción de movimientos del mercado.

Puntos Clave:

- Integración de Conceptos: Aprende cómo correlacionar las ondas de Elliot y Fibonacci para identificar niveles clave de retroceso y extensión.
- Uso Práctico: Aplica ejemplos prácticos en gráficos reales para entender las ondas impulsivas y correctivas.
- Medición y Proyección: Utiliza Fibonacci para medir la duración y agresividad de las ondas, estimando posibles niveles de soporte y resistencia.
- Estrategia Personalizada: Ajusta las estrategias según tu personalidad como trader, adoptando enfoques conservadores o agresivos según tu perfil.

Este vídeo te ayudará a entender cómo aplicar Fibonacci en la teoría de Ondas de Elliot, proporcionando una base sólida para predecir movimientos de precios y tomar decisiones informadas en el trading.

### Transcripción

Durante los próximos minutos simplemente vamos a enlazar los dos conceptos tan importantes y fundamentales que hemos tratado durante este módulo para que podamos correlacionarlos correctamente y entender no sólo dónde puede llegar el pullback en cada una de las ondas, que eso a grandes rasgos ya lo sabemos, sino entender numéricamente hablando hasta dónde pueden llegar esas ondas impulsivas. Entonces, yendo directamente al gráfico, tenemos el ejemplo que hemos tratado anteriormente, podríamos utilizar este mismo ejemplo, pero lo que me interesa es que veas la mayor cantidad de gráfico posible, así que vamos a utilizar otro ejemplo. Antes de ello, vamos a retomar un momento este punto anterior, y es que hemos estado hablando de la secuencia de las ondas de Elliott de forma superficial, sin indagar en los puntos donde podemos esperar el precio y donde podemos esperar el movimiento. Y ahora lo que voy a hacer es, encima de este gráfico, materializarlo y luego poner un ejemplo. Entonces, ya sabemos cómo se lanza Fibonacci, ya sabemos cuándo y por qué. En el momento en el que nosotros vemos ya este movimiento impulsivo y este principio de pullback, lo que vamos a hacer es marcar niveles de retroceso de Fibonacci. Entonces nos venimos al principio del impulso, hasta el final del impulso. Nosotros ya sabemos que este movimiento correctivo puede llegar hasta un tercio, vamos a cogerlo, un tercio, la mitad o dos tercios. Ha terminado llegando hasta este punto de aquí, perfecto, finalizamos la onda número 2 y vamos a por la 3. ¿Hasta dónde puede llegar la onda número 3? Extensión de Fibonacci, principio del impulso, final del impulso, final del movimiento correctivo. Y nos van a salir los cuatro niveles que hemos comentado anteriormente. De esto lo haremos más largo y tendido en las estrategias y en la adaptación de las estrategias a la personalidad de cada uno, pero en términos generales la onda número 3 va a llegar hasta la extensión de 1,618 de Fibonacci. Nos ha salido más arriba, simplemente porque la he dibujado yo a ojo, pero la realidad es que puede llegar sin ningún problema hasta esos niveles, de hecho lo que voy a hacer es que el movimiento correctivo sea menor y que con lo cual la onda número 3 encaje bien ahora. Bien, lo habitual es esto, que pueda llegar, es decir, que sea susceptible de llegar hasta el nivel máximo, 1,618. Aquí es donde ya podemos entrar a medir si la onda número 3 es suficientemente larga o no, porque si se quedan en nivel de 1, por ejemplo, que es este nivel de aquí, aquí no salen los niveles, simplemente salen los números, si se quedan en nivel de 1 es bastante probable que esté siendo más corta de lo habitual y más en comparación con la onda número 1. Entonces, lo único que quiero que sepas ahora mismo es que la onda número 1 no la podemos medir, la onda número 2 es retroceso de Fibonacci, la onda número 3 la medimos y es susceptible y probable que llegue hasta la extensión de 1,618, que en base a esto medimos la longitud respecto a la 1 y marcamos la probabilidad respecto a la 5 y que además, aquí es donde entra, y no voy a entrar en detalle ahora, sino que voy a hacer una pequeña pincelada, la personalidad de cada uno, porque yo, personalmente, y lo verás más adelante cuando hablemos de estrategias y te enseñe mi plan de trading, yo no me voy en la extensión máxima, yo me voy rápido. Me voy en el principio, me voy en el nivel de 1, me voy en un nivel de resistencia intermedio, pero yo, personalmente, no soy fan de atacar y de ir a por este nivel de aquí, a menos que se cumplan ciertas condiciones concretas, las cuales no vamos a tratar ahora, porque sería explicar demasiado, pero del mismo modo que mi personalidad es más conservadora, la de otra persona puede ser más agresiva y querer buscar siempre el punto máximo de cada onda, pues es una opción. Una vez tenemos esto, lo que vamos a hacer es marcar el retroceso nuevamente, ya tenemos el principio del pullback, por ejemplo, y vamos a hacer así. Aquí vamos a empezar a hablar de temas más técnicos, pero ¿qué ocurre si pasa lo siguiente? ¿Qué ocurre si vemos que la onda número 4 llega hasta este punto de aquí, hasta un tercio, y empieza a subir? ¿Lo aceptamos como válido? Es muy probable que no sea el movimiento que da paso a un impulso, pero aquí tiene que entrar mucho la personalidad de cada uno. La realidad es que, conociendo que la onda número 3 ha sido larga y que el pullback de la onda número 4 es un pullback complejo, es muy arriesgado el esperar que este movimiento impulsivo primero ya signifique el arranque para la onda número 5. Si la onda número 3, por ejemplo, se queda en el nivel de 1, sí que podemos llegar a entender que si llegamos a un tercio, el precio puede ser que ya arranque con fuerza. Pero la realidad es que si entendemos la secuencia, la naturaleza del mercado y la proporcionalidad y llegamos al nivel de un tercio, habiendo hecho una onda número 3 que llega hasta el máximo de la misma, nivel de 1,618, lo que no podemos hacer es pretender que esto ya signifique el final de la onda número 3, porque lo más probable es que el precio se levante un poco y vuelva a la parte inferior, ya sea en primera instancia para hacer un doble suelo y levantarse, es una opción, o ya sea incluso para formar un patrón más desarrollado como el que teníamos antes y ya continuar. No tengo ni idea, porque esto ya depende de cada una de las situaciones, pero la realidad es que tenemos que ser consecuentes con lo que está ocurriendo y entender que esa onda número 4 es compleja, sobre todo en comparación con el impulso de la onda número 3. En el momento en el que ya tenemos esto marcado, vamos a ir a por la onda número 5, volvemos a Extensión de Fibonacci, desde el principio del impulso, clicamos hasta el final del impulso, ahí lo tenemos, no toco nada y arrastramos hasta el final del pullback. ¿Hasta dónde llega la onda número 5? La onda número 5, la forma más fácil, segura y rápida de salir es el máximo o el mínimo anterior, eso es así, hay veces que el nivel de 0.618 de extensión coincidirá con el máximo o el mínimo anterior, entonces para cualquier persona que tenga una personalidad más conservadora lo que tiene que hacer es salir de la operación, de esto ya hablaremos más adelante, no te preocupes, simplemente estamos hablando en términos de probabilidad de movimiento. Si el nivel de 0.618 coincide con el máximo anterior o el mínimo, lo más probable es que ahí finalice la secuencia de la onda número 5, entendiendo que la onda número 3 ha sido larga. Si no coinciden, el target más seguro es el principio, o sea el máximo o el mínimo anterior, y el siguiente target es el nivel de 0.618. El punto máximo al cual puede llegar la onda número 5 es el nivel de 1, ¿por qué el nivel de 1? Porque es claramente inferior al nivel de 1.618 y porque la onda número 3, el punto máximo es el nivel de 1.618 pero el punto óptimo es el nivel de 1.272, que es el nivel anterior, con lo cual nos queda un último nivel que es el nivel de 1. No quiero dar tanta información porque esto sobre todo forma parte de las estrategias pero con lo que quiero que te quedes es que a través de la herramienta extensión de Fibonacci podemos medir la duración de las ondas o la agresividad de las ondas para entender qué es lo que podemos esperar de la siguiente onda. En el caso de la onda número 1 no hay medición, la onda número 2 es pullback simple, aplicamos los términos de Fibonacci y de la acción del precio que hemos tratado, desaceleración, giro, etcétera, etcétera. Onda número 3, nivel máximo 1.618, nivel óptimo 1.272, onda número 4, pullback complejo, con lo cual mucho cuidado con el patrón de A, B, C, independientemente de que arranquemos inicialmente hablando desde el nivel de un tercio, y onda número 5, lo habitual es que lleguemos al máximo mínimo anterior como forma más segura, luego 0.618 y luego nivel de 1, pero es mucho menos probable ese nivel de 1. Entonces, habiendo dicho esto, lo que voy a hacer ahora es poner una


divisa paralela y analizarla, simplemente para poder contrastar gráficamente hablando todo lo que hemos estado comentando en la explicación anterior, pero con evidentemente, como siempre, un ejemplo práctico, por así decirlo. Entonces lo que vamos a hacer es buscar este ejemplo de aquí, perfecto, y pues bueno, ¿qué es lo que estamos formando? Como puedes comprobar, lo que se está formando es una clara tendencia alcista a través de máximos y mínimos crecientes, impulsos y pullbacks, etcétera, etcétera. Esto hasta ahora, o según lo que estamos viendo, simplemente puede tratarse pues, por ejemplo, de una especie de estructura de impulso pullback-continuación, nuevo pullback para volver a formar una continuación alcista, es decir, podemos estar corrigiendo para luego seguir subiendo, de hecho, si lanzamos por ejemplo Fibonacci desde el principio del impulso, que podría ser incluso desde aquí, que tenemos un impulso, un pullback, otro impulso, otro pullback, o desde aquí, da igual, vamos a lanzar Fibonacci, ahora mismo el precio se encuentra a nivel de 0,618, pero es que podría seguir dilatando un poco, o incluso, para cualquier persona que entienda el impulso desde aquí, que habrá muchas, porque esto lo verán simplemente como un pullback intermedio, estamos ahora en el nivel de 0,382, con lo cual podemos entender que a esto aún le falta desarrollo, así que, si vamos avanzando un poco, ahora ya vemos que el pullback es importante, quien haya medido desde aquí el impulso ya se está complicando un poco la cosa, pero no tenemos ningún cambio de tendencia, y justamente lo que empezamos a ver a continuación es que no sólo tenemos, pues por ejemplo, esta diagonal de aquí, la cual, pues puede de algún modo quedar más clara, voy a hacer esto un poquito más grueso, quedar más clara, incluso si utilizamos los cuerpos, fijaros cómo el precio ha intentado romper, no ha sido capaz de romper, pero es que incluso tenemos esta especie de diagonal intermedia en esta parte de aquí, tenemos esta estructura que podría ser de hombro cabeza a hombro, es decir, hemos pasado de una estructura de impulsos y pullbacks, de continuación alcista, a una alteración de esa estructura, porque es evidente que esto no es normal para una tendencia alcista, evidentemente, a, en tercera instancia, marcar niveles que efectivamente generarían un cambio de tendencia, porque el romper esta diagonal de aquí y el romper esta diagonal de aquí implicaría claramente que el precio, vale, está rompiendo niveles de soporte, diagonales, está empezando a hacer máximos y mínimos decrecientes, por así decirlo, y ya ha cambiado la tendencia, con lo cual vamos a ir avanzando, vemos que al precio le cuesta, por eso es tan importante marcar bien las diagonales, es determinante y esto pues con el tiempo, el ojo ya se va haciendo a cómo marcar bien una diagonal, pues bueno, cómo o cuál es el punto que realmente es inflexivo en esa diagonal y puede generar un cambio de algo y así vemos que no sólo, fijaros, el precio rechaza esta diagonal, sino que cuando se levanta, ¿qué es lo que va a buscar? Esta zona de aquí, estos máximos de aquí, esta diagonal anterior, por eso es tan importante marcar bien las diagonales, por eso es tan importante practicar, hacer backtesting, sumergirte en los gráficos, porque únicamente con el tiempo y con experiencia vas a ser capaz de marcar bien este tipo de diagonales. Entonces, ¿ahora qué tenemos? Tenemos un rechazo de niveles de máximos y una ruptura de niveles de mínimos, ¿qué tenemos que esperar? A que el precio desacelere y gire para lanzar Fibonacci, porque esto puede ser una onda número uno, sí, podría ser una onda número uno, pero también podría ser simplemente, pues qué sé yo, un pullback denso para seguir subiendo y aquí hemos estado acumulando durante un tiempo, o podría ser una onda número uno, pero que llega hasta aquí, hasta aquí, hasta aquí, hasta aquí, ¿cuál es la duración de esta onda? No la sabemos, ¿no? Entonces, hasta que no se forme ese movimiento de desaceleración, que ahora ya tenemos y ese giro, no podemos lanzar Fibonacci, así que clicamos Fibonacci desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, marcamos estos niveles de Fibonacci y ahora ya sabemos que el precio puede llegar a un tercio, que es esta zona de aquí, la cual la voy a marcar incluso un poquito más grande, un tercio, la mitad o dos tercios. Vamos a dibujarlo con una especie de rectángulo porque ahora, estos tres niveles, ya sabemos que aquí lo que se ha formado es una onda número uno, onda número uno que además es una onda impulsiva, vamos a hacer esto más grande y lo vamos a poner de color verde porque es una onda verde, onda impulsiva. Vale, ahora bien, estamos ante una onda número dos, podría ser una onda número dos, tenemos que pensar que hay mucha gente aquí que aún considera que esto simplemente se trata de una estructura pues que puede ser horizontal, de un pullback muy largo para una continuación, gente que no se entera muy bien de lo que está ocurriendo. Bueno, hay mucho sesgo alcista aún en este tipo de estructuras, por eso es tan complejo que la onda número uno sea muy punzante o sea muy agresiva, porque la gente aún no se ha dado cuenta. Nosotros en este preciso instante lo que tenemos que hacer es detectar el principio de cambio de tendencia por las rupturas que hemos comentado y marcar niveles donde el precio puede reaccionar para dar paso a una onda número tres, que como ya hemos visto es la larga y es donde participan el máximo número de personas, precisamente por eso es la onda más larga. Así que lo que queremos ver es esta desaceleración y giro pero aquí, aquí o aquí y es justamente lo que vamos a tener que ir de algún modo determinando a través del análisis de la acción del precio. Entonces si seguimos repitiendo, voy a eliminar ya esto de aquí, esto, esto y esto, si seguimos repitiendo nos damos cuenta, vamos a hacer así, que el precio ha formado una especie de desaceleración, podríamos girar desde aquí, podríamos, necesitaríamos ver una vela de giro, pero realmente podríamos seguir y rechazar pues los niveles Fibonacci un poquito superiores, la diagonal de aquí, hay más zonas que convergen en este nivel o en esa estructura y que podrían rechazarse. Así que a menos que veamos una vela de giro clara, podemos entender que el precio va a seguir subiendo. Entonces en este caso, ¿qué es lo que se ha formado? Una gran vela envolvente bajista que no sólo se come la vela anterior, sino que se come también la anterior de la anterior y cotiza incluso por dentro de la tercera. Fijaros, si hacemos zoom, podemos ver que este cierre, si marcamos el nivel horizontal, y lo vamos a poner más grueso también, si marcamos ese nivel horizontal, vemos que no sólo se come la vela anterior, la anterior, la anterior, sino que se come una cuarta parte de la anterior de la anterior de la anterior, con lo cual es una gran vela de giro que sin ningún tipo de duda, en los niveles en los que se encuentra, puede implicar que esto ya ha terminado, que ya hemos hecho la onda número 1, que ya hemos hecho la onda número 2 y que ahora vamos a por la onda número 3, así que voy a marcar esto aquí, esto es la onda número 2, la voy a poner de color rojo porque es una onda correctiva y lo que vamos a hacer a continuación, una vez ya tenemos las sospechas claras de que hemos finalizado una onda y vamos a por la siguiente, cuando es una onda impulsiva es lanzar extensión de Fibonacci, así que desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, hasta el final del pulva, que es este punto de aquí, y ahora ya vemos que esta gran onda número 3, o esta onda número 3 que suele ser la onda más larga, puede llegar hasta estos niveles de extensión, el nivel de 1, el nivel de 1,272 y el nivel de 1,618, recordad 1,272 es el óptimo, 1,618 es el máximo, así que este movimiento impulsivo en el cual vamos a entrar a partir de ahora nos puede permitir descubrir todas estas zonas de aquí y nosotros nos tenemos que preparar para eso. ¿Tiene que ser esto el máximo? No, cuidado, habrá muchas veces que parece que el precio gira pero vuelve nuevamente a la parte superior. ¿Es necesario? No, no es necesario con un impulso, un pulva, una buena desaceleración y un buen giro ya es suficiente como para entender que ha finalizado una onda y que da paso a la siguiente. ¿Un doble techo, como es el caso, es atractivo? Sí, puede estar bien. ¿Lo necesitamos? No. ¿Pasará muchas veces? Sí, pasará muchas veces y no sólo un doble techo, a ver si en este ejemplo pasa.


pero muchas veces pasará algo así rechazaremos más niveles y desde más arriba entonces es desde donde continuaremos que tenemos que hacer pues nada simplemente actuar del mismo modo entender que si hemos ejecutado un trade que esto ya lo veremos evidentemente mucho más adelante y nos ha sacado de la posición pues que es algo natural y que pasa muchas veces nosotros tenemos que seguir con la misma estrategia y entender que estamos cerca de una onda larga si pierdes un 1% pero luego vuelves a entrar y ganas un 5% 5 menos unos 4 te queda un 4% de beneficio así que tenemos que seguir igual si no hemos ejecutado ningún trade por lo que sea pues simplemente deshacemos los niveles de Fibonacci y pues si el precio finalmente hace así que tenemos que hacer pues la extensión de Fibonacci ajustarla a la nueva estructura de precio y ya está y seguimos con lo mismo no entonces ahora vamos a entrar en la onda número 3 y sabemos que es la onda más larga porque es la onda más larga porque es donde la mayor parte de personas y traders participan porque porque es el momento en el que vemos más claridad en el cambio de tendencia y es el momento en el que nos damos cuenta y el mayor número de personas se dan cuenta de que este movimiento va a ser duradero porque este movimiento no era simplemente un pullback para seguir subiendo era una onda número 1 luego viene la 2 correctiva y luego viene la 3 que es la larga es importante que entendamos por qué es la larga y es simplemente porque la claridad del movimiento es tal que hay muchas más personas participando en el mismo nosotros y lo verás más adelante aprenderemos a ejecutar entradas en la onda número 1 y aprenderemos a ejecutar entradas al principio de la onda número 3 porque pues porque vamos a ir desarrollando esta onda número 3 fijaros qué es lo que ocurre un primer impulso un pequeño pullback una continuación es tan larga y tan duradera que hay muchas personas que entran aquí cuando el precio está rompiendo esperan a que se forme un pullback después de el principio de la onda número 3 simplemente buscan una ruptura de los mínimos anteriores y un pullback entonces es decir hay muchas formas muy extrañas de entrar mejor del trading es la tendencia pero de nada sirve la tendencia si no eres capaz de saber cuándo es el mejor momento para entrar y cuándo es el mejor momento para salir por qué tantos traders no son rentables haciendo trading a favor de la tendencia porque entran mal porque se complican la vida porque buscan estructuras raras buscan sobre confirmaciones cuando el movimiento está demasiado desarrollado cuando nosotros estemos saliendo yo por ejemplo y esto lo trataremos más adelante no quiero anticiparme en los mínimos anteriores ya me voy porque voy a lo más rápido pues cuando nosotros estemos saliendo o los que somos más conservadores estemos saliendo habrá mucha gente que entonces está entrando nosotros les venderemos nuestras ganancias a otros traders habrá otros y muchos de vosotros que buscaréis toda la onda entera perfecto cada uno como quiera no pero muchos de nosotros les estaremos vendiendo en ganancias a los demás y aquí justamente es donde participa el concepto de fractalidad dentro de esta onda número tres que evidentemente pues puede ser muy duradera que es lo que tenemos múltiples ondas en forma de impulso y pullback impulso y pullback impulso y así sucesivamente dentro de una onda número tres esto no quiero avanzarme mucho porque lo trataremos literalmente en el siguiente módulo en el módulo de multi time frame análisis es uno de los módulos más importantes de todos pero esto va a ocurrir y de aquí derivan los diferentes estilos de trading pero bueno más allá de esto vamos a seguir con nuestra onda número 3 ya que hemos llegado ya al nivel óptimo fijaros que ya hemos llegado a este nivel óptimo podemos aún caer más y llegar al nivel máximo pero ya hemos llegado a una zona más que interesante para que el precio pueda girarse significa esto que ya es el giro puede ser nosotros a la que veamos una estructura donde ya se está formando un giro que tenemos que hacer Fibonacci desde el principio del impulso hasta el final del impulso ¿para qué? es decir desde aquí hasta aquí ¿para qué? pues simplemente voy a marcar estos niveles de 1 que se vean un poquito mejor voy a marcar de color blanco para que veáis desde donde estoy tirando y el nivel de 0 también simplemente para que veáis desde donde estoy tirando el principio del impulso y el final del impulso de blanco y el nivel de 1 también bien desde este nivel de aquí hasta este nivel de aquí podría ser una onda número 3 que ha llegado al nivel óptimo pero hasta que el precio no rechace más veis fijaros justamente se da la vuelta que ocurre cuando pasa esto nada eliminamos y fuera ya está ahora ya hemos llegado al nivel máximo desde este punto de aquí podemos entender que el precio ya va a girar ¿tiene que ser exactamente en este punto de aquí? no ¿por qué no hay un nivel exacto? pues porque hay diferentes tipos de brokers que te dan un nivel más un nivel menos está el spread hay gente que lanza el impulso desde un poquito más arriba gente que lanza el impulso desde un poquito más abajo gente que lanza la extensión desde un punto desde otro bueno no hay una fórmula exacta matemática entonces tenemos que ser conscientes de que puede haber ciertas dilataciones vamos a ver qué es lo que ocurre aquí el precio ya ha llegado a ese nivel lo ha roto parece que quiere seguir ha frenado desde este preciso punto de aquí podemos entender que ya puede empezar el pullback así que nuevamente vamos a lanzar Fibonacci desde el principio del impulso aquí lo tenemos hasta el final del impulso que es este nivel de aquí vamos a hacer un poquito más grande aquí lo tenemos ahora ya sabemos que esta onda número 3 puede haber finalizado y que vamos a entrar en una onda número 4 voy a poner la 3 aquí lo copio y lo pego y lo vamos a poner esto es la onda número 3 ahora ya sabemos que hemos finalizado la onda número 3 y que va a venir la onda número 4 en forma de que de pullback complejo normalmente será en forma de pullback complejo es en forma de pullback complejo porque al señor Fibonacci o al señor teoría de Elliot le apetece no es en forma de pullback complejo porque tiene que ser una onda equilibrada respecto a la onda número 3 que suele ser la más larga y del mismo modo que no tenemos este impulso este pullback y esta continuación sino que tenemos este impulso este pullback y esta continuación un pullback proporcionada al impulso anterior la onda número 4 es compleja porque la onda número 3 ha sido la más duradera y porque además es compleja que pues en forma de cuña de ABC no siempre tiene que ser así muchas veces será así pero no siempre tiene que ser así porque hay mucha gente ya participando en esta onda gente que está quitando beneficios gente que está ampliando aún posiciones respecto a la tendencia anterior gente que va en contratendencia ha pasado ya tiempo y entran nuevas noticias bueno hay muchas fuerzas debatiéndose en toda esta estructura de aquí con lo cual es una onda más compleja que puede generar muchas pérdidas porque porque si tú ves esto de aquí este impulso que llega hasta el nivel de un tercio que es este nivel de aquí y hace así es suficiente sí porque porque ha llegado ya a nivel de un tercio y puede llegar a un tercio la mitad a dos tercios pero claro si tú no entiendes que es una onda número 4 que puede ser compleja y que la onda número 3 ha sido larga puedes decir venga de lujo ya hemos llegado a un tercio me pongo corto para seguir con la tendencia y el precio se impulsa parece que te hace caso pero luego te echa y luego ya continúa formando esa onda compleja quiero decir es una onda compleja porque genera mucha confusión estamos ya en una zona muy avanzada de la tendencia venimos de una onda larga y la gente pues va loca dejándose llevar por las emociones que si quiero aún más beneficios que si yo creo que esto ya ha terminado ya empezamos otra cosa que si no sé qué que si no sé cuántos entonces esto es una onda que suele ser compleja por estos motivos nosotros qué tenemos que hacer tenemos que esperar a ver cómo se desarrolla esto de aquí qué es bueno pues esto no lo vamos a tener en cuenta simplemente por algún tipo de spread volatilidad noticias pues bueno habría que ver si los demás brokers han sufrido lo mismo lo cual significaría que es noticias sin los demás brokers no han sufrido lo mismo esto es onda y podría ser simplemente spreads de onda historias de estas del mismo modo que seguro que has visto


Binance o en algún exchange Bitcoin llega a 200.000 con una super mecha, pues bueno, nada, simplemente historias de estas y si no, pues puede ser simplemente noticias. Habría que ver qué es lo que ocurrió la primera semana de enero del año 2019 y ya está. Pero bueno, no lo vamos a tener en cuenta porque es volatilidad extrema y no forma parte real de todo el movimiento, ¿no? Así que vamos a ver, ahora ya tenemos o ya estamos, mejor dicho, en el nivel de 0,382, es decir, de un tercio. Si el precio desde aquí gira, nosotros no vamos a interpretarlo como que ya continuamos con la tendencia. Simplemente, bueno, fíjaros, además el precio se va para abajo. ¿Aquí ya tenemos que ponernos cortos o que pensar que el precio va a caer? No. Como estoy comentando todo el rato. ¿Puede ser que sea el movimiento de caída? Sí, pero estamos hablando de probabilidades. La onda número 1 ha sido x y la onda número 2 ha llegado a 0,5. ¿Creéis que la onda número 4, que es la más larga en cuanto a pullback, va a llegar a 0,382 y ya está? Podría ser, pero es muy difícil. Puede quedarse solo en 0,5 pero ser un pullback complejo o puede llegar a 0,618 y demás. Independientemente de lo que sea. Esto no creo que sea la continuación y ahí lo tenemos como el precio realmente viene a buscar una zona superior. Fijaros que ahora ya podemos marcar diagonales. Tenemos la parte inferior y tenemos incluso la parte superior. ¿Ya puede girar el precio desde aquí? Poder podría, pero es lo más probable no, porque no hemos ni rechazado 0,5 y tampoco hemos rechazado claramente la parte superior de la cuña. Aquí ya hemos formado como una especie de rechazo. Tenemos un toque, dos toques, tres toques en la parte superior de la cuña. Nivel de 0,5 ya totalmente alcanzado. De hecho hemos subido un poquito más por encima de ese nivel. Ahora podríamos entender si viéramos algún tipo de giro, otra high test o una envolvente a la baja o lo que sea, algún tipo de giro o incluso una ruptura de la parte inferior de la cuña, que ya hemos finalizado la onda número 4. ¿Pero por qué? Porque ha sido compleja. A, B, C. Se ha formado una cuña. ¿Aplicaremos estrategias de trading para saber cómo beneficiarnos de esta onda número 4? No os preocupéis porque todo lo que nos cierre ahora en cuanto a conceptos lo vais a ir cerrando a medida que hablemos de multi time frame análisis, hablemos de estrategias de trading, etcétera. Así que tranquilidad porque todo va a tener un sentido y aplicaremos estrategias para aprovecharnos de todas y cada una de estas ondas que estamos viendo. Entonces vamos a seguir. Fijaros, ya tenemos esa envolvente bajista. Esta envolvente bajista que nos indica no sólo una vela de reversión sino que una vela de reversión en niveles importantes que además rompe una estructura o un patrón. Aquí ya podríamos entender que la onda número 4 ha sido finalizada. Vamos a poner esto aquí. La onda número 4. Ok y que ahora ya damos paso a la onda número 5. ¿Cómo funciona? Nuevamente, como antes, extension de Fibonacci. Desde el principio del impulso hasta el final del impulso hasta el final del pullback. Aquí lo tenemos. Ahora ya tenemos los niveles de onda número 5 en cuanto a extensión de Fibonacci. Sabemos perfectamente que podemos quedarnos entre el mínimo anterior y el nivel de 1,618 o incluso llegar hasta el nivel de 1. Esto sería la zona en la cual podríamos esperar. Mínimo anterior 0,618, 1. Estos serían los tres niveles de extensión de Fibonacci en la onda número 5 teniendo en cuenta que la onda número 3 ha sido larga. Si la onda número 3 se hubiera quedado en el nivel de 1 podríamos entender que la onda número 5 va a ser la larga y que con lo cual pues igual tendemos a 1,272, 1,618, etcétera. Entonces, perfecto, ahora ya sabemos qué es lo que podemos esperar de esta onda número 5. Simplemente vamos a ir desarrollando. El precio como que frena un poco en esta parte intermedia, no hay ningún problema. Llegamos ya a la primera zona, primer nivel donde puede haber un rechazo, primer nivel donde se podría formar algún tipo de reversión y ya finalizar esta onda número 5. De momento hay simplemente desaceleración, más desaceleración. Ahora el precio ha rechazado. Esto realmente podría ser una estructura ya de final de tendencia. ¿Por qué creo que no es de final de tendencia? Porque simplemente hemos desacelerado tres velas y esta última vela lo que ha formado es un movimiento ascendente. No ha sido atacar, frenar un poco y girar, que es lo que hemos visto aquí. Frenar un poco y girar, frenar un poco y girar, frenar un poco y girar. El precio como que ha intentado de algún modo consolidar en estos niveles y ahora está arrancando. Sin embargo, ¿qué deberíamos hacer? Pues esperar una confirmación. Evidentemente lo que estoy diciendo simplemente es una suposición. Si ahora vemos efectivamente una vela envolvente alcista de continuación, pues puede significar el final de la onda número 5 y ya está. Perfecto, vamos a ver. Vela de freno otra vez. Seguramente esto continuará para abajo, lo que está desacelerando bastante y vemos cómo el precio ya está continuando. Ahora en este momento nos damos cuenta de lo siguiente. Si unimos máximos copio y pego, nos sale esta estructura de canal. ¿Qué es lo que está haciendo el precio? El precio está formando un canal descendente. ¿Es un movimiento bajista? Sí, es un movimiento claramente bajista. Ahora bien, es un movimiento que llega a su fin y que nos denota cómo estamos formando una caída pero de forma desacelerada. Hay un nexo de unión en este punto de aquí, en el nivel de 1, donde se junta la parte inferior del canal con un nivel horizontal de Fibonacci. Así que no sería raro poder ver algo de este estilo y un giro, porque aquí es donde coincidirían, o incluso así, parte inferior y para arriba. ¿El canal cómo va a formar el giro? Primero, rechazando la parte inferior, porque este es un canal descendente, si fuera un canal ascendente pues sería la parte superior, evidentemente. O segundo, formando algo así. No rechaza la parte inferior pero forma un doble suelo y se levanta. El doble suelo evidentemente tiene que ser una zona de soporte importante, así que vamos a mirar si hay niveles de soporte, que podríamos entender justamente en este punto de aquí. Esto podría ser una zona de soporte, incluso un poquito más arriba. Hay dos niveles de soporte, este superior de aquí y el inferior, donde también hemos contactado varias veces. Entonces, el de arriba no lo hemos rechazado, porque evidentemente ya lo hemos roto, con lo cual nos vamos a rechazar el de arriba. No lo hemos rechazado, porque evidentemente ya lo hemos roto, con lo cual nos vamos a centrar en el de abajo. Ahora, ¿qué podemos ver? Vemos que estamos en una onda número 5. Vamos a recapitular un poco. Que debido a que la onda número 3 ha sido larga, podríamos entender que no llegaremos a nivel evidentemente de 1,272, ni mucho menos 1,618, y que la onda número 3 será la más larga. Así que la onda número 5 se quedará en el mínimo anterior, que ya lo ha roto, en el nivel de 0,618, que ya lo ha roto, o en el nivel de 1, que aún le queda bastante. Pero, estamos viendo que se está formando esa onda número 5 en forma de canal. Y sabemos que el canal o rechaza la parte inferior para levantarse, o por el contrario, en una zona intermedia forma un doble suelo. Para que se rechace la parte inferior, nos tendríamos que ir a esta zona de aquí, llegando al nivel de 1, con lo cual es una opción más que válida. Sin embargo, tenemos una estructura intermedia porque el doble suelo en tierra de nadie no nos sirve. Nos sirve el doble suelo en zona de soporte. Así que ahora mismo valor dos cosas. O un doble suelo en este nivel para rechazar, o romper este nivel y levantarnos. O incluso ya el mix total, que sería un doble suelo en esta zona para levantarnos. Pero esto ya es dibujar por dibujar. Entonces, vamos a ir viendo cómo se desarrolla todo. Llegamos con fuerza. Ojo, envolvente alcista. Esto, ojo, sería suficiente. Estamos formando un envolvente alcista en una onda número 5 en una zona de soporte. Pero del mismo modo que aquí hemos comentado que hasta que no veamos continuación no podemos determinar que esto es una continuación y finaliza la onda número 5, y de hecho lo hemos visto que ha frenado enseguida, aquí lo mismo. Vamos a ver qué es lo que ocurre. El precio frena, frena, frena. Se da la vuelta completamente. Así que ahora nos ponemos en juego en las dos opciones que hemos comentado. Ya tenemos el doble suelo seteado, o por el contrario, para abajo y para arriba. Veremos cómo se va desarrollando.


que vamos a ir viendo, parece que queremos romper pero nuevamente volvemos a frenar en los mínimos anteriores, aquí lo tenemos, este freno que es evidente, si nos levantamos desde aquí vamos a hacer efectivo el doble suelo, envolvente alcista y ya está, ya lo tenemos y ya finalizamos esa onda Voy a copiar y vamos a poner la onda número 5, ya hemos finalizado esa onda número 5 final y ya hemos finalizado esa secuencia de teoría de Elliot, hay veces que después de formar las ondas números 5 forma un patrón en forma de ABC y luego pues bueno, pero esto yo creo que ya es rizar el rizo en cuanto a la teoría de Elliot, aquí ya estamos más que bien y si nos damos cuenta tenemos una onda número 1 que rompe niveles, diagonales y más diagonales, genera máximos y mínimos decrecientes, una onda número 2 cortita, freno y giro, onda número 3 que llega hasta 1,618, se forma esta especie de freno y giro en forma de patrón de cuña formando la onda número 4 que es el pullback complejo y finalmente tenemos la onda número 5 que se da en forma de canal y después de este doble suelo en nivel de soporte gira y forma esto es literalmente la correlación que tiene la teoría de Elliot con la teoría de Fibonacci, todo forma parte de ese ecosistema de herramientas que van a permitir que determines cuál va a ser la dirección de las próximas dos o tres velas, ya sea en gráfico horario, gráfico diario, gráfico de un minuto, gráfico mensual, ahora igual hay cosas que no te encajan al 100% pero queda el multi time frame análisis, queda los indicadores y luego a través de juntar estos dos o tres elementos que faltan y de la parte del backtesting donde te voy a enseñar cómo practicar todo esto vas a poder determinar con mucha precisión si las próximas dos o tres velas van a ser hacia una dirección o si van a ser hacia otra y una vez seas capaz de determinar hacia dónde van a ir las dos o tres velas siguientes qué es lo que va a ocurrir, que simplemente vas a tener que aplicar estrategias de trading que ya te voy a poner yo en bandeja para capitalizar esos movimientos, dónde reside la máxima dificultad en saber si las próximas dos o tres velas irán para arriba o irán para abajo, pero estamos tratando constantemente todas las herramientas, estamos tratando impulsos y pullbacks están aquí, estamos tratando soportes y resistencias están aquí, estamos tratando aceleración y desaceleración está aquí, estamos tratando patrones de velas, patrones técnicos, teoría de Elliot, teoría Fibonacci, tiene que estar todo todo el rato, no, no tiene que estar todo todo el rato, pero combinar y compaginar cada una de estas herramientas que te estoy explicando te va a dar esa ventaja respecto al resto de traders y te va a permitir saber con mucha mayor precisión y probabilidad si el precio va a subir o si el precio va a caer durante las próximas dos o tres velas.


---

