Dentro del mercado de criptomonedas tendríamos la criptomoneda principal, es decir, Bitcoin, y luego tendríamos el resto, es decir, las altcoins. Sin embargo, hay una de las supuestas altcoins llamada Ethereum que en muchos casos genera tanto el mismo amor como el mismo odio, es decir, hay la misma cantidad de personas que consideran que Ethereum es mejor que Bitcoin como personas que consideran que Ethereum es una altcoin más, de hecho una altcoin sin más, sobrevalorada y que tampoco merece todo el reconocimiento que se le da. Bueno, entendiendo bien lo que es la dominancia y cómo funciona la dominancia, a partir de aquí hay una fase de transición entre la rotación del capital de Bitcoin, es decir, que la dominancia de Bitcoin suba, y que pase a diferentes criptomonedas, y lo primero que tiene que hacer el capital es pasar a Ethereum. Pues vamos a ir directamente al gráfico para que entendamos un poco a lo que me refiero, esto pues es el gráfico de Ethereum en gráfico semanal, ya lo sabéis, y lo que podemos utilizar es la división, lo que podemos utilizar es el entender cómo se correlaciona el mercado entre diferentes activos y en comparativa ya no solo de Ethereum y Bitcoin contra monedas estables o contra el dólar, sino contra propias criptomonedas. En este caso, en este mercado alcista, lo que hemos visto es lo siguiente, el gráfico de Ethereum es cierto, está formando un gran movimiento impulsivo, de hecho desde los mínimos hasta los máximos ha llegado a subir un 358%, actualmente se encuentra aproximadamente sobre el 140% arriba, pero sin embargo hay que destacar dos cosas, la primera es que Ethereum se ha quedado más o menos al 20% de los máximos históricos anteriores, algo que Bitcoin ya ha roto en varias ocasiones y que además, mientras hemos estado formando este gran movimiento impulsivo en Ethereum, lo que ha estado ocurriendo es que la dominancia de Bitcoin ha estado en gran tendencia alcista y, esto es lo importante, la dominancia de Ethereum ha hecho todo lo contrario, es decir, desde el minuto 1 de este mercado alcista, Ethereum después de haber subido desde el mínimo hasta el máximo, o el primer máximo, un 138%, hasta esta zona de resistencia de los 1.900, 2.000 aproximadamente, Ethereum empezó a descender y su dominancia empezó a formar un claro movimiento bajista. Esto qué nos indica, nos indica que si el precio está subiendo de Ethereum, si el mercado de criptomonedas está subiendo, pero no solo la dominancia de Bitcoin está absorbiendo tanto, sino que la dominancia de Ethereum está cayendo tanto, ya nos indica que el mercado está en una fase muy inicial. ¿Por qué? Porque en qué momento, teniendo en cuenta la rotación de dinero que veremos más adelante y la lógica del dinero, cabe pensar que la gente va a pasar de comprar Bitcoin saltándose Ethereum a comprar directamente criptomonedas del top 10 o del top 20 o del top 50. Se hace complicado. Entonces, si tú estás viendo que la dominancia de Bitcoin sube, que está muy bien, que Ethereum sube, que está muy bien, pero que la dominancia de Ethereum cae, se hace difícil el hecho de pensar que esto tiene una tendencia sana hacia arriba. Fijaros qué es lo que suele ocurrir. Suele ocurrir que en el momento en el cual, voy a marcar una línea vertical aquí, en el momento en el cual la dominancia de Bitcoin llega a un punto de máximo e inicia el descenso, concuerda con que la dominancia de Ethereum llega a un punto de mínimo e inicia el ascenso y en mitad del mercado alcista, que es lo que se forma, un intercambio. ¿Cuál es este intercambio? La dominancia de Bitcoin va para abajo y la de Ethereum va para arriba. En este caso ha ocurrido todo lo contrario. La dominancia de Bitcoin no ha llegado a ningún máximo concreto, perfecto, pero es que llevamos ya, vamos a calcular desde el mínimo hasta el actual, llevamos ya 994 días de mercado alcista y aún no hemos visto ese intercambio. En este caso el gran intercambio, ¿en qué momento se formó? En el día 770 de mercado alcista, pero no sólo eso, sino que además aquí tuvimos el COVID y el COVID como que trastocó un poco los planes, con lo cual este intercambio hubiera ocurrido antes. ¿Aquí hemos tenido un intercambio? Sí, pero al revés, con lo cual estamos viendo que la correlación entre dominancias, el entender qué es lo que ocurre con el dinero, nos da esa ventaja real, porque dentro de toda esta estructura alcista en la cual Ethereum ha subido y bastante, del mismo modo que lo hizo aquí, la dominancia de Ethereum no es que haya caído, es que se ha invertido respecto a lo que está ocurriendo con Bitcoin. Podemos esperar que ahora haya un momento determinado en el cual la dominancia de Bitcoin llega a un máximo local y se dé la vuelta. Sí, ya lo ha hecho aquí, ya lo ha hecho aquí, ya lo ha hecho aquí, ya lo ha hecho aquí. Ahora bien, ¿no es únicamente dominancia de Bitcoin? ¿Qué es? ¿Dónde va ese dinero? Porque si llega a máximos pero el precio en la dominancia de Ethereum sigue cayendo, significa que seguimos en la misma fase. Hemos llegado a un pequeño máximo dentro de la estructura de la dominancia alcista de Bitcoin, pero simplemente es un pequeño máximo, con lo cual si el día de mañana la dominancia de Bitcoin hace así, pero la dominancia de Ethereum hace así, ¿qué significa? Que esto es un pequeño máximo para seguir subiendo. Este Ethereum cayendo, subiendo o haciendo piruetas para atrás da literalmente igual. No sólo por eso, sino porque además tenemos la capacidad de poner la dominancia de UST.D, por ejemplo, y de darnos cuenta de que a través de esta dominancia, que es la de color morado, podemos ver hacia dónde está yendo el dinero y la dominancia de Bitcoin está formando grandes movimientos impulsivos y aquí, por ejemplo, hay una fase bajista de la dominancia de Bitcoin. ¿Qué es lo que está haciendo el dinero? Se va de Bitcoin. Vale, pero ¿dónde se va? ¿A Ethereum? No, Ethereum sigue cayendo. ¿Dónde se va? A UST. Otra fase más correctiva. En este caso, parte de esta fase va a por Ethereum, porque tenemos una pequeña subida, pero la mayor parte va a UST. Por aquí tenemos otra fase correctiva. ¿Dónde va la dominancia que se pierde en Bitcoin? En este caso se reparte un poco entre USDT y entre Ethereum. Tampoco nos interesa. ¿Por qué? Porque si el dinero se mantiene en USDT, no podemos esperar que lo que ocurra es que inicie un mercado alcista o que explote el mercado. ¿Por qué? Porque sabemos que el dinero va de Bitcoin cuando está cayendo a Altcoins cuando estamos subiendo. Perfecto. Dentro de esta estructura de impulso, pullback y continuación de Ethereum, ¿qué es lo que ocurre? La dominancia de Bitcoin cede un poco. Alguno podría decir, ya está, es el momento. Aquí es donde se da el cambio. Va a empezar a caer la dominancia de Bitcoin y va a empezar a subir la de Ethereum. De hecho, sube un poquito la dominancia de Ethereum en esta estructura. ¿Pero qué sube más? La del USDT. Entonces, si el dinero sale de Bitcoin, pero no va a Altcoins, sino que va, sobre todo, a USDT, estamos en las mismas. Porque la gente no está depositando su dinero en otros activos. Lo está quitando de Bitcoin porque le han saltado estos blows, porque ya ha subido mucho Bitcoin, por lo que sea, pero lo está holdeando en USDT. ¿Puede ser que luego ese dinero rote a Altcoins? Sí, puede ser. ¿Pero qué es lo que ocurre acto seguido? Que la dominancia de Bitcoin sigue subiendo y aquí fijaros lo que está ocurriendo. La dominancia de Bitcoin sigue subiendo, la dominancia de USDT sigue subiendo y el gráfico de Ethereum cae y el gráfico de dominancia de Ethereum cae. Con lo cual, ¿qué es lo que estamos viendo? Que ha habido una pequeña fase en la cual la gente le ha metido más fuerza a Ethereum, pero que rápidamente frenó y fuera. Y no solo me... Ya no es que no invierto en Ethereum, es que directamente estoy quitando el dinero de Ethereum porque está cayendo la dominancia y lo estoy metiendo en USDT porque está subiendo y en Bitcoin porque también está subiendo. Con lo cual, es extremadamente importante que tengamos en cuenta cómo funciona esta rotación. Es trascendental que nos demos cuenta de que las dominancias nos van a estar indicando dónde está la fuerza y dónde está el interés. Pero es que no solo tenemos, como comentaba al principio del vídeo, el apartado dominancias. Tenemos también este apartado de aquí. Y es el apartado una Altcoin de turno contra Bitcoin. Vamos, ahora que estamos focalizados en Ethereum, vamos a comparar Ethereum contra Bitcoin. ¿Qué es lo que hace Ethereum contra Bitcoin en las fases de mercado? Pues tenemos una fase de mercado tremendamente impulsiva, tremendamente alcista, y tenemos aquí una especie de máximo local, máximo decreciente y nuevo máximo decreciente. Voy a poner esto así. Tenemos una zona de soporte con un toque, dos toques, tres toques y ruptura. ¿Qué es lo que tenemos aquí? Gran estructura alcista, máximo local. Aquí tenemos un máximo. Después del máximo se forma la gran caída aquí. Se forma la gran caída aquí. Tenemos otro máximo y otro máximo decreciente. Después de impulso, pullback y continuación. Impulso, pullback y continuación. Además tenemos la línea horizontal como aquí. Un toque, dos toques, tres toques y caída. Un toque, dos toques, tres toques y caída. ¿Caída hasta dónde? Caída hasta esta zona de aquí. ¿Subida hasta dónde? Subida hasta esta zona de aquí. Es decir, nos estamos comportando exactamente igual. ¿Cómo vamos a esperar que haya un mercado alcista, por ejemplo, si estamos viendo que la dominancia o que Ethereum contra Bitcoin está perdiendo? Este gráfico lo que mide es Ethereum contra Bitcoin. Si este gráfico cae es que Ethereum se comporta peor que Bitcoin. Es decir, Ethereum cae más que Bitcoin o que Ethereum sube menos que Bitcoin. Si este gráfico sube es la inversa. Pues bien, estamos viendo una dominancia de Ethereum perdiendo contra Bitcoin. Podríamos decir, bueno me imagino que esto es así porque estamos en mercado bajista. Porque lo normal es que en un mercado bajista lo que ocurra es que Ethereum caiga más que Bitcoin y la gente pues, obvio, decide invertir más en Bitcoin que en Ethereum. ¿Por qué? Pues porque hace DCA, porque, bueno, por lo que sea, porque quiere proteger su capital de alguna forma en criptos, por lo que, no tengo ni idea, cada uno por lo que quiera. Pero claro, en el momento en el cual pones encima de la mesa el gráfico de Bitcoin, ¿de qué te das cuenta? De que no estamos en ningún tipo de mercado bajista. El gráfico de Bitcoin lleva ya en mercado alcista desde este punto de aquí. Ya ha seguido subiendo, y subiendo, y subiendo, y subiendo. Y el gráfico de Ethereum literalmente lo mismo. Ethereum lleva en mercado alcista desde el mismo punto en el cual lleva Bitcoin en mercado alcista. Entonces, si en un mercado alcista Bitcoin está subiendo más que Ethereum, ¿qué podemos esperar en el momento en el cual Bitcoin empiece a caer? Que es literalmente lo que está ocurriendo ahora. Bitcoin ha subido mucho, ha hecho una especie de doble techo y está cayendo. Perfecto. Si mientras Bitcoin se estaba aguantando, Ethereum estaba cayendo con tanta fuerza, porque fijaros, aquí los dos llegan al máximo, más o menos, y mientras Bitcoin aguantaba, Ethereum ¿qué estaba haciendo? Caer, caer, caer. Claro, ¿qué es lo que podemos esperar en el momento en el cual Bitcoin empiece a caer? Pues que Ethereum se, literalmente, descalabre y que Ethereum Bitcoin caiga con más fuerza. Entonces, todo este tipo de estructuras, todo este tipo de elementos, el hecho de conocer correctamente cómo funciona el mercado y el conocer la relación primera entre la criptomoneda número uno y la criptomoneda número dos, nos da ventaja respecto al resto. Porque a partir de aquí podemos hacer, literalmente, lo mismo con Solana, con Cardano, podemos medir capitalizaciones de mercado, podemos utilizar otros activos como, por ejemplo, OTHERS. ¿Qué es OTHERS? OTHERS es la capitalización total del mercado excluyendo el top 10, es decir, del top 11 para atrás, para abajo. Podemos dividir OTHERS entre Bitcoin. ¿Qué nos indica OTHERS entre Bitcoin? Pues cómo se comporta del top 10 para abajo contra Bitcoin. Fijaros la tendencia, fijaros la estructura bajista. Ahora bien, si ponemos encima de la mesa el gráfico total que mide la capitalización total del mercado, ¿qué es lo que vemos? Vemos que total está en tendencia alcista desde aquí, que llegó al mínimo. Entonces, ¿cómo es posible que total lleve ya en tendencia alcista un total, nunca mejor dicho, de 798 días, pero sin embargo, OTHERS contra Bitcoin siga cayendo y cayendo y cayendo? Y no sólo eso, que aún le tenga espacio por delante para seguir cayendo. Claro, esto no significa que sean malas señales. ¿Esto qué significa? Significa que si esperamos invertir en algo, ¿dónde tendríamos que estar invirtiendo? En Bitcoin. ¿Por qué? Porque es el caballo ganador de calle. No hay ninguna absoluta señal para pensar que pueda darse la vuelta a esta situación. Ninguna. Todo sigue haciendo exactamente lo mismo que antes. Y Bitcoin, fijaros, bueno esto es total, pero da igual. Total con un 62% de porcentaje de Bitcoin, que lo hemos visto. ¿Qué ha hecho? Ha subido, se ha movido en horizontal, ha subido parabólico, ha caído con fuerza, ha subido parabólico, ha holdeado, ahora está cayendo. Perfecto. Ha hecho cuatro movimientos distintos. ¿Pero qué ha hecho de mientras? OTHERS entre Bitcoin. Caer, caer, caer, caer, caer. Entonces, ¿qué más da lo que haga total o lo que haga Bitcoin mientras esto siga cayendo? Mientras siga cayendo, la estructura y la filosofía de la gente es exactamente la misma. Pero es que esto ya no nos puede servir sólo a efectos de invertir, ya no nos puede servir sólo a efectos de comprender qué es lo que está haciendo el mercado, o cómo nos tenemos que defender, o cómo podemos analizar lo que está ocurriendo. Nos sirve también para entender qué es más atractivo para operar. Es decir, ¿dónde te vas a poner corto en dos oportunidades paralelas? ¿En Ethereum o en una altcoin que está en el top 20? Pues obviamente en una altcoin del top 20. ¿Dónde te vas a poner corto? ¿En una altcoin del top 10 o en una altcoin del top 50? Pues obviamente el top 50. ¿Por qué? Porque estás viendo gráficamente, en base a las dominancias y capitalizaciones de mercado, que como más estamos bajando de fuerza, de capitalización, más problemas está dando el mercado. Entonces, esto sería el paso intermedio. Bitcoin, Ethereum. Vamos a ir directamente ahora a por el paso final. Bitcoin, Ethereum y altcoins.
