Y como comentaba para finalizar este módulo voy a compartiros un pequeño documento que vais a poder descargar sin ningún tipo de problema, lo vais a encontrar linkeado por la página web donde visualizaréis el vídeo y va a ser un documento de glosario, un documento donde explicaremos y compartiremos diferentes términos que pueden ayudaros a la hora de descubrir y de desbloquear ciertos conceptos, algunos propios del trading, otros propios de la inversión, otros propios sólo de las criptomonedas, pero que nunca viene de más. Entonces lo estáis viendo en pantalla, esto lo vamos a editar, lo vais a tener mejor, más pulido, más completo incluso porque nuestra idea es ir rellenándolo poco a poco, pero como veis es un documento que tiene conceptos básicos, tiene activos y tipos de criptomonedas, tiene términos de trading y estrategias, tiene parte de análisis técnico y de métricas y tiene también además de conceptos de blockchain, de blockchain y defi, la parte de seguridad y buenas prácticas. Aquí hay conceptos que hemos comentado, aquí hay conceptos que comentaremos a continuación, aquí hay conceptos que no comentaremos simplemente porque son demasiado específicos pero son conceptos que os pueden ayudar en términos generales a conocer mejor o a encontrar diferentes definiciones que os desbloqueen pues otros conocimientos, otros conceptos o lo que sea. Esto simplemente es un pequeño extra que queríamos tener con todos para que podáis tener acceso a este tipo de material, a este tipo de contenido y esto también pone fin pues a este módulo, a este módulo número 2 el cual es muy muy muy introductorio para que tengamos un concepto principal o primario de lo que significan las criptomonedas etcétera etcétera sin pretender ser expertos y sin mucho menos pretender que esto sea una formación en tecnología blockchain, ya lo habréis visto, pero que a más de uno le pueden desbloquear pues una explicación distinta o más entendible ciertos conocimientos o ciertas tesituras. Dicho esto dejamos por aquí el módulo número 2 y vamos a ir directamente por el módulo número 3, módulo en el cual trataremos diferentes herramientas muy importantes que vamos a necesitar, que vamos a utilizar en nuestro día a día de forma semanal para analizar, para operar, para conocer, para estar informados, en definitiva hablaremos de las herramientas más importantes que tenemos que utilizar, igual hay gente que las necesita todas, igual hay gente que no las necesita todas, para poder formar parte de este mundo de criptomonedas con conocimientos, conocimientos de inversión, de trading y de la propia tecnología.
