Muy buenas a todos chicos, bienvenidos a esta clase sobre fiscalía de criptomonedas. Soy Enrique y vamos a pasar a explicar en este módulo quién está obligado a declarar las operaciones con criptomonedas y qué hechos imponibles debemos incluir en nuestra declaración de la renta. Para resolver la primera cuestión de todas, quién está obligado a declarar las criptomonedas, tenemos que saber si estamos obligados o no a presentar nuestra declaración de la renta. En caso de estar obligados a presentar nuestra declaración de la renta, debemos incluir en ella desde el primer euro que ganemos en operaciones con criptoactivos, ya sean permutas, staking, etc. En caso de no estar obligados a presentar nuestra declaración de la renta, solo deberemos presentarla si hemos ganado más de 1500 euros en operaciones de trading o de compraventa de criptomonedas. Para saber si estamos obligados o no a presentar nuestra declaración de la renta, tenemos que atender a varios límites. El primero de ellos es si tenemos un único pagador y recibimos de él más de 22.000 euros. Este límite se rebaja a 15.876 euros si tenemos más de un pagador, es decir, si nuestros ingresos a lo largo del año han sido inferiores a 22.000 euros, solo vamos a tener que declarar nuestras criptomonedas en caso de que hayamos ganado con ellas más de 1500 euros. Y si tenemos más de un pagador y hemos recibido de ellos más de 15.876 euros, vamos a tener que incluir nuestras criptomonedas en la declaración de la renta, independientemente o no de que hayamos superado el límite de los 1500 euros. En este punto es importante reseñar que se habla mucho del límite de los 50.000 euros. Si no tengo 50.000 euros en criptomonedas, no debo declararlas. Pues bien, he de deciros que esto es completamente falso, el límite de los 50.000 euros hace referencia a un modelo que veremos más adelante, que es el modelo 721, y es un modelo meramente declarativo, un modelo que no tiene un impacto fiscal y que no va grabado, no tenemos que pagar impuestos sobre él, ¿vale? Pero es importante distinguir que este límite de los 50.000 euros solo es para este modelo, el 721. En nuestra declaración de la renta tenemos que incluir desde el primer euro que ganamos en cripto si estamos obligados a presentarla. Tributación según el tipo de operación. Pues bueno, en cripto ya sabemos que podemos realizar cualquier tipo de operación, desde montar un pool, recibir ingresos por intereses, staking, permutas y todo lo que nos podamos imaginar. Pues bueno, muchas de estas operaciones son consideradas por Hacienda como un hecho imponible. En el momento en el que se produzca este hecho imponible, el ejercicio fiscal en el que se produzcan desde 1 de enero hasta el 31 de diciembre, si se produce alguno de estos actos vamos a tener que incluirlos en nuestra declaración de la renta. El primero de todos, pues bueno, la compraventa de criptomonedas. ¿Debo informar de todas las compraventas que realizo de criptomonedas? La verdad es que desde el momento en el que adquirimos una criptomoneda hasta que la intercambiamos por otra, hay un coste de adquisición y un precio de venta y entre medio hay una variación. Esta variación puede ser tanto positiva como negativa. Si es positiva, llevará una carga fiscal, la tendremos que informar en nuestra declaración de la renta y si es negativa lo mismo, también tendremos que informarla en nuestra declaración de la renta. Lo único que no irá gravado. Entonces, es importante reseñar en este punto que todas las operaciones, cada vez que realizo un intercambio de una criptomoneda por otra, ya sea una cripto por una cripto o una cripto por moneda fiat, debe incluirse en nuestra declaración de la renta, porque así uno entiende que desde el momento de su adquisición hasta el de su venta se va a producir una alteración patrimonial, ya sea un beneficio o una pérdida. Es importante señalar en este punto que no se tributa únicamente por salidas a banco, que es algo que en nuestro día a día nos encontramos muchísimo y que es una creencia socialmente extendida, que se tributan las criptomonedas en el momento en que retiras a banco. Pues bueno, Hacienda ya lo ha dejado muy claro en muchas consultas vinculantes y es cierto que puede generar controversia, pero está muy claro que en el momento en que se produce un cambio de cripto por cripto o de cripto por fiat, se produce un hecho imponible que debemos declarar por él. Como bien sabéis, en cripto podemos realizar infinidad de movimientos, que es el staking, que es el farming, que es cualquier tipo de recompensas que nos dan por delegar nuestras criptomonedas, por montar un pool, etc. Pues bueno, aquí debéis saber que todos estos hechos imponibles también deben ser declarados en nuestra declaración de la renta. El matiz importante en esta parte es saber distinguir si a mí me están dando esos ingresos o esos intereses por bloquear y dejar un capital bloqueado, como bien puede ser un staking en el que yo bloqueo mis decilos para que me den unos intereses, o un pool en el que me deposito dos activos y me van pagando una serie de intereses por ello. Si tengo bloqueado un capital, se entiende que van a ser unos rendimientos por intereses que se incluirán en la casilla 33 de mi renta. Si por el contrario me están dando esos rendimientos por realizar una serie de tareas, como pueden ser las de los ERN que nos ofrecen algunos exchanges como Coinbase, o por realizar tareas en altesnet de algún proyecto que luego nos recompensan con un airdrop, estos rendimientos los voy a tener que reflejar en otra casilla distinta de mi renta, en la 304, porque son una serie de ganancias, igual que si nos dieran un regalo o una recompensa, que van a tener que ser incluidas en la parte cara de nuestra renta. Esta parte es en la que van los rendimientos del trabajo, etc. Mientras que si estamos bloqueando un capital para que nos paguen unos intereses, iría exactamente igual que los intereses que nos dan nuestro banco. Pero que no se les aplica una retención, entonces vamos a tener que nosotros incluirlos en nuestra renta para posteriormente tributar sobre ellos. La distinción principal está en que todo lo que son airdrops, regalos y recompensas nos va a ir arriba, a la parte cara de nuestra renta, la parte general, todo lo que sean ingresos por intereses va a ir a la parte barata de nuestra renta, la parte del ahorro. En esta parte es interesante señalar que si vuestra renta cripto os va a hacer un asesor especializado, o os lo hacemos nosotros desde Celicripto, nosotros por defecto lo solemos poner así, pero es un punto importante a que si el día de mañana vais a otra gestoría decir que esto es otra tenda de esta manera. Si en algún momento recibís un airdrop, se puede justificar que el airdrop, por definición como hemos dicho, iría a la parte cara de nuestra renta, la parte general, pero si en el momento de recibir este airdrop, o bien porque viene en el bloque GeneXus, o bien porque es una bifurcación de la cadena, como Bitcoin y Bitcoin Cash, podemos alegar que en el momento en el que se nos entregan esas criptomonedas, no existe un valor real de negociación. Es decir, su coste de adquisición, para nosotros, el que vamos a reflejar en nuestra renta, va a ser un coste de adquisición de 0€. ¿Qué ganamos con esto? Pues ganamos dos cosas muy importantes. La primera de ellas es que, al ponerlo a coste 0, no voy a tener que tributar nada por la ganancia de ese airdrop hasta el momento en el que yo lo venda. Cuando lo venda serán todos beneficios, ¿vale? Pero hasta el momento en el que yo no lo venda, no voy a tener que pagar renta de hacienda. La segunda cosa buena que ganamos con esta estrategia es que esos 0€ de coste de adquisición van a situarse en la parte general de nuestra renta, con tramos de hasta un 40%, y que cuando nosotros vendamos nuestros tokens que nos han sido entregados, lo haremos como una permuta, con un coste de adquisición 0 hasta su precio de venta. Esto es lo que nosotros realmente ganamos. Esta permuta va a ir a la parte barata de nuestra renta, es decir, la parte del oro. Es mucho más interesante porque estos tramos son mucho más bajos, este año llegan hasta el 30%, pero en ningún caso van a ser tan altos como los de la parte general. Entonces, si bien nos hacemos nosotros la declaración de la renta o bien nos la hace otro asesor, que sepáis que este es un punto importante que le podéis comentar y queréis tratar los airdrops que tienen en el bloque Genesis o todo lo que sean Forks de esta manera porque os arreglaréis un dinero y es completamente justificable ante Hacienda. Minería y validación. Bueno, vamos a explicar también un poco las diferencias que existen entre alguien que esté minando con equipos, con hardware, y alguien que directamente esté delegando sus criptomonedas para recibir una serie de recompensas. Las personas que están minando con un equipo de hardware, como bien puede ser Bitcoin, sí que van a tener que estar dadas de alta como autónomos y van a tener que presentar el impuesto de actividades económicas, porque Hacienda entiende que en este caso sí que existe una actividad económica. Si por el contrario nos dedicamos a delegar nuestras criptomonedas, como es el 90% de los inversores, delegarlas en un nodo de Cardano, delegarlas en un nodo de Ethereum o incluso nosotros mismos correr nuestro propio nodo, simplemente vamos a tener que informar de estos rendimientos en nuestra renta, pero en ningún caso vamos a tener que darnos de alta en el impuesto de actividades económicas porque Hacienda no considera que esto sea una actividad económica. Otra pregunta que podemos hacernos en este punto es, por ejemplo, si yo estoy recibiendo un staking por delegar mi Cardano, ¿cómo tengo que tributar estos rendimientos? Ya hemos dicho de la casilla 33, vale, pero ¿cómo los valoro? Y Hacienda nos ha dejado bastante claro en este punto que lo que tenemos que hacer es calcular el precio que tenían cada día en el momento en el que esos Cardano van entrando en mi patrimonio. Es decir, si me han ido entregando un Cardano al día durante todo el año, si en enero estaba a un dólar, será un dólar. Si en febrero estaba a dos dólares, pues todos los que me han entrado en febrero tendrán que ir a dos dólares. Es decir, no nos vale con hacer el sumatorio de todos los Cardanos que hemos ido recibiendo a lo largo del año y ponerlos a precio que estaban, a 31 del 12, incluirlos en nuestra renta a ese precio y ya está, sino que para valorarlos y tributar sobre ellos, lo que Hacienda nos va a exigir va a ser que hagamos el sumatorio de los distintos precios que han tenido esas criptomonedas conforme iban entrando en nuestro patrimonio. Esto obviamente es una auténtica locura y si no se utiliza en programas de contabilidad específicos como CoinTracking, etc., es completamente imposible llevar bien esta contabilidad. ¡Gracias!
