Vamos a empezar este módulo hablando sobre qué es el trading y abordando el concepto desde una parte teórica. El trading al final es un elemento práctico que tiene su raíz o su aspecto teórico definiendo un poco las estrategias, las formas de operar, etcétera, etcétera. Pero vamos a hablar sobre cuál es la teoría que define el trading. El trading al final, si vamos a su definición última, es intercambio, intercambio de un activo determinado en una temporalidad determinada para obtener un beneficio. Lo normal es que se asocie el trading a la especulación más a corto plazo, pero la realidad es que tanto la definición de trading como la especulación como tal son propias de elementos de cualquier tipo de modalidad de trading, ya sea a corto plazo, ya sea a largo plazo, ya sea inversión, sea lo que sea. Al final estás intercambiando activos en una temporalidad, será un activo o será otro, será una temporalidad más larga o será una temporalidad más corta y al final también estás especulando porque tú no tienes seguridad absoluta sobre lo que va a ocurrir con ese activo y en esa temporalidad. Así que la realidad es que trading, si somos precisos, es todo, es cualquier tipo de forma a través de la cual te diriges al mercado e intentas sacar un rendimiento económico, pero enfocado a lo que vamos a hablar o a lo que vamos a hacer nosotros en Trading Lab, Trading Mastery sobre todo, el trading y como prácticamente todo el mundo lo conoce y a través de lo que relaciona el trading sobre todo, es simplemente el intercambio de activos en una temporalidad a corto, medio o largo plazo para especular sobre el rendimiento de sus activos, siempre enfocado en aspectos meramente técnicos. Luego hay diferentes formas, ya hablaremos de eso en otros módulos, pero la realidad es que el trading como tal lo podríamos relacionar directamente con la compra-venta, independientemente de temporalidad, pero a través de estructuras técnicas, de gráficos, de patrones y de todos los conceptos que vamos a ir comentando durante los próximos módulos. Si nos enfocamos un poco en la evolución del trading, podemos hablar de diferentes eras. Empezamos con una era predigital, donde cualquier tipo de herramienta o cualquier tipo de estructura debía hacerse de forma física. Yo recuerdo, no por haberlo vivido, sino por haberlo leído en diferentes libros, que hubo una época en la que, donde nosotros ahora vemos gráficos y movimientos, había entonces una persona físicamente en una pizarra apuntando los números. Esa persona recibía cuál era la información de cada uno de los activos e iba escribiendo, así que cualquier persona, cualquier trader o inversor que quería aprovecharse del mercado tenía que irse quedando con esos números y anotándolos para darse cuenta de dónde estaban los niveles de soporte, las resistencias, dónde era buen momento para comprar, buen momento para vender, etcétera, etcétera. Más adelante se avanzó y se empezó ya con las computadoras. A través de diferentes máquinas o herramientas un poco más tecnológicas, se podían estructurar diferentes órdenes de compra, diferentes órdenes de venta, sin tener que estar tan poco presencialmente y tan encima de, pues, el típico exchange o la típica bolsa, exchange hablando de intercambio físico, no de lo que conocemos ahora por exchange o broker. Más adelante con la llegada de internet, ya tirando hacia los años 1900 largos, 2000 y de ahí en adelante, pudimos democratizar el trading. Desde casa ya podías sin ningún tipo de problema operar, abrirte cuentas, pasar los KICs, identificaciones para que tú puedas verificar que eres una persona física y esa plataforma, ese brokerage exchange te permita poder utilizarla desde tu casa para operar, para desarrollar la actividad del trading y hoy en día ya estamos en procesos que incluso llegan a los temas algorítmicos, temas cuantitativos, a través de máquinas, a través de ciertos patrones, ciertas estructuras. Estamos en un punto donde todo sea automatizado y democratizado tanto que cualquier persona con un mínimo conocimiento, con un acceso a internet mínimamente sólido ya puede desarrollar estrategias o operar de forma más o menos rentable. Y antes de cambiar de sección dentro de este módulo, la pregunta del millón, oye, ¿cómo se gana dinero haciendo trading? Bueno, lo habitual es pensar que para ganar dinero haciendo trading tienes que comprar barato y vender caro. Si tú compras un activo al precio de 15 y lo vendes al precio de 17, tú estás ganando dinero porque has subido ese activo. E independientemente de la estrategia, del tipo de trading, de inversión, etc., esto es así. Si tú compras barato y vendes más caro estás ganando dinero, pero también se puede vender caro y luego comprar barato. ¿Esto qué es? ¿Esto sería el ponerse corto o el hacer un short? ¿Qué es hacer un short? Hacer un short es simplemente firmar un contrato ficticio, porque tú no te llega ninguna carta y la firmas de puño y letra, pero cuando tú ejecutas una orden tú lo que haces es aceptar un boletín o aceptar esa orden. Cuando tú le das a comprar o a vender tú estás aceptando las condiciones subyacentes y es que pues este es el precio, este es el capital, esto es el riesgo, etc., etc. Pues cuando tú compras es fácil saber lo que pasa, tú estás comprando abajo y estás vendiendo arriba, pero esto es el long o el comprar, ¿pero qué es el short o el vender? Como decía, tú independientemente del tipo de orden que ejecutes estás aceptando esas condiciones, pues el short es añadir un parámetro más a esa orden que tú estás ejecutando y es que tú te comprometes a vender para comprar más adelante, ya sea más caro o sea más barato. Es decir, imagínate que hay un activo que vale 18 y tú piensas, oye, yo creo que este activo va a valer menos, creo que va a valer 15, perfecto, tú puedes ir al broker, puedes ir a ese exchange o a esa plataforma y decir, oye, yo me quiero poner corto, yo no quiero vender, entonces dices, vale, yo vendo a 18 y me comprometo a que en algún momento futuro compraré. No estipulo cuándo voy a comprar, yo simplemente me comprometo a comprar. Entonces si tú vendes en 18 y el precio va para abajo y se va a 17, 16, 15, que es lo que tú considerabas, 14, 13, tú vas a estar ganando, ¿por qué? Porque primero has vendido y luego has comprado, y como el precio ha ido para abajo, has salido ganando, pero ¿qué pasa si tú primero vendes y el precio luego va para arriba? Pues que tú te has comprometido a comprar más adelante, tú has vendido y has dicho, yo me comprometo a comprar, pase lo que pase, pero si el precio va para arriba, tú estás perdiendo dinero, porque tú te has puesto corto, tú has vendido primero y luego tienes que comprar, así que si tú vendes a 18 y compras luego a 20, ¿qué ha pasado? Que ahí hay un desfase importante y son unas pérdidas que tú te llevas. Entonces, para que quede claro, se trata de comprar barato y vender caro, esto es hacer long o ir largo, o por el contrario, se trata de vender caro y comprar barato, esto es hacer un short o ir en corto.
