Para guardar nuestras nuestras criptomonedas tenemos dos tipos principales de billeteras, las que se conocen como billetera fría y billetera caliente. Billetera fría significa que no está conectada a internet, lo primero de todo, que normalmente tiene un aspecto físico, es un hardware que tenemos como un USB, por así decirlo, y que lo podemos tener físicamente guardado en algún sitio, por eso se llama billetera fría, que primero de todo eso no tiene acceso a internet y normalmente tampoco bluetooth, que es la forma más común de conexión. Las billeteras calientes, por otro lado, son esas que, por ejemplo, tenemos en nuestros navegadores, que somos capaces de tanto tener como un plugin en Chrome, en Brave, en cualquier navegador, o podemos utilizar la misma aplicación que haya en una web. Dentro de las billeteras frías, por ejemplo, tenemos las más conocidas, que son de la empresa Ledger, de Trezor y SafePAL, por ejemplo, que nos permiten almacenar nuestras nuestras criptomonedas de una forma física y más segura. Las ventajas principales es que, al no estar directamente en nuestro ordenador, es más difícil hackearlas, ya que esa billetera fría, mientras no está conectada a nuestro ordenador, a donde la estemos utilizando, pero también puede estar conectada al móvil, es muy difícil de hackear, ya que no recibes esa conexión. Desventajas que tienen las billeteras frías, pues bueno, si pierdes la billetera, hay forma de que la puedas enlazar a otro dispositivo físico, ese no sería el principal problema, sino que la desventaja principal también es si la seedphrase la pierdes, pero esa desventaja es compartida con las billeteras calientes. Por ejemplo, en billeteras calientes es interesante saber de Metamask, que fue de las primeras que salieron, estaba principalmente conectada en el entorno de Ethereum, en lo que llamamos redes EVM, que EVM son todas estas redes chains que son compatibles con el ecosistema Ethereum, ya sean como estas que conocemos, Layer 2, que van directamente a Ethereum hacia arriba, o cualquier tipo de Dapp que interactúa con la red de Ethereum. Entonces, luego, en el siguiente vídeo, pasaremos a ver una una demostración de cómo creamos nuestras billeteras, cómo gestionamos activos dentro, cómo vamos viendo las diferentes funcionalidades que tienen y, algo importante también, es interesante saber de que cada billetera también tiene este ecosistema propio. Por ejemplo, Metamask, que está muy enfocado a EVM, Phantom es de la billetera principal de Solana. Entonces, iremos viendo cuáles son las diferencias. Importante, ¿cómo elegimos nuestra billetera? Aquí, al final, es importante saber el uso que les vamos a dar. Una recomendación, que normalmente mucha gente sigue en este mundo, es dependiendo de la estrategia de la que tú vayas a utilizar. Es decir, yo estoy comprando criptos, criptoactivos, para holdear en el tiempo, para mantenerlos un tiempo y porque espero que se vayan a revalorizar o porque no voy a hacer trading directamente con ellos. Ahí lo recomendable sería, por ejemplo, almacenar todas esas criptos en una billetera física. Pero, por ejemplo, estoy haciendo trading en este ecosistema y necesito que mis billeteras tengan fondos para poder hacer este trading descentralizado, como veremos luego con el ejemplo de Apex, o simplemente para mover y transferir activos porque tenga que hacer pagos o porque esté trabajando en esta industria. Pues en esa forma sí que sería interesante tener una billetera caliente con la cual pueda disponer de esos activos más fácilmente. Es un tema de rapidez y simplicidad. Entonces, al final, es combinar un poco las estrategias. Siempre, si quiero acumular y quiero tener algo más seguro, iremos a por la física. Si necesito esa rapidez, iremos a por la caliente. Y también es importante diversificar. Si voy a conectar mi billetera fría a un exchange porque quiero hacer trading y tal, pues intentar tener varios modelos. La física fría la dejamos para como si fuera nuestra bóveda de activos y si tenemos que hacer trading o pagos, abrirnos calientes. Hasta podemos abrirnos diferentes. ¿Por qué? Porque muchos hackeos vienen por firmas e interacción de nuestras billeteras con contratos que a lo mejor no sabemos que estamos firmando. Y puede pasar que a veces firmemos algo con nuestra billetera que es probablemente un link o una puerta abierta que nos hackeen. Entonces, intentar diversificar y parar todas las billeteras lo máximo posible. A continuación, veremos un ejemplo de cómo generamos dos billeteras calientes. En este caso, veremos cómo crear Metamask y cómo crear Phantom. Y también las funcionalidades que tiene cada una de estas billeteras.
