Iniciamos este módulo de lista de seguimiento haciendo una introducción en la que voy a desarrollar cómo se deberían llevar a cabo las listas de seguimiento en diferentes temporalidades. Enseñaré también cómo tengo yo estructurada todo lo que es referente a la lista de seguimiento que yo llevo a cabo de forma diaria y semanal. Y luego ya pasaremos a siguientes vídeos donde diferenciaremos entre cómo hacer listas de seguimiento no en función del estilo de trading, esto lo haremos aquí en este vídeo, sino en función del tipo de activo. Entonces, es importante cuando hablamos de oye, tienes que hacer que el trading se adapte a ti, no tú adaptarte al trading. No es simplemente el hecho de vale, yo quiero hacer scalping, por ejemplo, en la sesión de Londres, pero trabajo de 7 de la mañana o de 8 de la mañana a 15 de la tarde. No puedes hacerlo por tema evidente, porque la sesión de Londres empieza sobre las 8 o 9, ya tienes que estar totalmente preparado, una cosa es cuando empieza y otra cosa es cuando los momentos previos, también tienes que estar ahí pendiente, además de hacer el análisis y preparar la jornada. No es solamente eso, sino que también hay un factor determinante y es que tú no solo no vas a poder estar delante de la pantalla cuando sea el momento de operar, sino que tienes que haberte preparado con una lista de seguimiento para poder operar. No es simplemente el, vale, que el trading se adapte a ti en base a cuándo vas a poder operar, en base a las estrategias, si te gustan más unas estrategias o si te gustan más otras, la gestión de la posición, si te gusta ser más agresivo o más permisivo, no es únicamente esos conceptos. Todo lo que hay detrás, que no se ve a la práctica, que no es el operar, que es lo más importante, todo lo que hay detrás y es justamente lo que iremos tratando en este módulo y en los siguientes módulos y en algún módulo anterior, como el módulo de backtesting, eso también forma parte. ¿Por qué? Porque si tú tienes, por ejemplo, otro contexto, vale, yo tengo tiempo para hacer scalping. ¿Por qué? Pues porque por la mañana, justamente, que es la sesión de Londres, al menos aquí en España, yo tengo todo el día perfecto. Vale, puedo operar scalping. Muy bien. Ahora bien, ¿puedes luego llevar a cabo correctamente la revisión de los trades, las capturas, el backtesting, journaling, KSR, etcétera? Porque igual, si estás casado, tienes tres hijos y tienes amigos y hobbies que hacer, igual, si te pasas con los trades que haces en scalping por la mañana, por la tarde, no solo estás trabajando y no puedes hacer estas cosas, sino que luego no tienes tiempo o material para llevar a cabo todo este tipo de procesos. Y la lista de seguimiento es uno de esos procesos. Así que, confundimos o mal confundimos el hecho de que, vale, el trading se tiene que adaptar a nosotros simplemente por el estilo de operar. Si trabajo por la mañana, tengo que hacer algo de operativa por la tarde. Si trabajo media mañana y media tarde, no puedo hacer este tipo de operativa ni este. No, no es simplemente eso. Es que el trading, lo mal confundimos también con que es darle al botón, comprar, vender, ganar o perder. Eso es simplemente la consecuencia de todo el trabajo que hay detrás, que es la parte importante. Y backtesting, ya hemos visto lo que es. Es una parte muy importante, pero es que lista de seguimiento es una parte increíblemente importante. ASR, que lo veremos luego, journaling, seguir un plan, crear un plan. Todo esto es una parte increíblemente importante y tenemos que tenerla presente. Entonces, habiendo dicho esto, no tienes que valorar el estilo de operativa que vas a llevar a cabo simplemente por el tiempo que tienes o la disponibilidad que tienes de horarios, sino, entre otros motivos, la lista de seguimiento. ¿Y qué es la lista de seguimiento? La lista de seguimiento es no tener unos activos que analizar, que también, sino estructurar y filtrar esos activos para ver cuáles son los que más te interesan durante las próximas horas, durante los próximos días, durante las próximas semanas. Ahora enseñaremos diferentes listas de seguimiento, diferentes formas de enfocarlas, etcétera, etcétera. Pero si tú operas en scalping, lo más inteligente a la hora de operar scalping es marcarte una sesión, la sesión de Londres, la sesión de Nueva York, la sesión de Sidney y Tokio. Son las cuatro sesiones que tenemos. El tema es elegir una de esas cuatro o varias, si es que tienes total disponibilidad, y dedicar dos, tres horas del día, un poquito antes, durante... Bueno, un poquito antes de la sesión y durante la sesión, las primeras hora, dos horas de la sesión, a operar. Y todo el resto es lista de seguimiento y todo lo que comentaremos a continuación. Esto es el scalping, pero la lista de seguimiento tiene que ser antes. Cien por cien, no puedes negociar con cuándo haces la lista de seguimiento de scalping. Siempre tiene que ser antes y prepararte antes de que empiece esa sesión. Tienes que tener claros los niveles, claras las estructuras, claros los recorridos, las comparaciones entre diferentes activos, las noticias... Bueno, tienes que tenerlo todo claro. Y en el momento en el que empieza esa hora que tú has estipulado para operar y a estar focalizado únicamente en ver si todo eso que tú has previsto de algún modo se lleva a cabo o no. Y estar sentado delante del ordenador durante dos horas, ejecutando esos trades, pendiente de esas alertas, etcétera, etcétera. Esto te obliga a que como mínimo tienes que hacer una lista de seguimiento. ¿Por qué? Porque como mínimo operarás una sesión. Así que cada mañana, si operas la de Londres, cada mediodía si operas la de Nueva York o cada tarde si operas la de Tokio o la de Sidney, antes de esa sesión y antes de esas dos horas donde tú sabes que por volumen y por movimiento van a ser las dos horas más importantes, te preparas y te haces una lista de seguimiento. ¿En base a qué? Pues, bueno, ¿qué quieres operar? ¿Qué operas? ¿Un activo? ¿Dentro de ese activo operas varios o solo operas uno? Forex es como un activo completo, pero ¿vas a operar forex en general o dentro de forex vas a filtrar? ¿Operarás criptomonedas? ¿Qué es lo que vas a hacer? Tienes que marcártelo, ¿no? Entonces, esto es las listas de seguimiento o el cómo enfocar lista de seguimiento para scalping. Una lista de seguimiento al día, 100%, si operas dos sesiones, dos, y si operas tres sesiones, tres, evidentemente. Finalizas tu jornada y te olvidas hasta el día siguiente que vuelves a hacer la siguiente lista de seguimiento. Si operas day trading es diferente. ¿Por qué? A mí day trading es lo que más me gusta simplemente porque yo puedo hacer las listas de seguimiento que quiera, puedo operar las sesiones que quiera, que simplemente tengo que analizar, filtrar, poner alertas y olvidarme. Y poder disfrutar mi día llevando a cabo ASR, revisando trades futuros, buscando nuevas estrategias, haciendo backtesting, subiendo vídeos a YouTube, haciendo reuniones con el equipo, regrabando, como estoy haciendo ahora mismo, la formación por cuarta vez, pensando en nuevas estrategias dentro de vuestro conocimiento y vuestro desarrollo como traders. Esto me lo da el day trading. ¿Cómo tenemos que enfocar el day trading? ¿Tenemos que buscar una sesión? No. Tienes que encontrar mínimo un hueco al día para hacer la lista de seguimiento. Siguiendo los horarios de España, cada uno que lo adapte a su país. Oye, yo es que me levanto a las 6 de la mañana para ir a trabajar y no puedo hacer la lista de seguimiento por la mañana. ¿Sirve hacerla por la noche el día anterior? No. ¿Por qué? Porque tú verás unas estructuras, unos patrones, pasarán 7 horas y eso o se desará, o se dará lo que esperabas, o lo que sea, pero no sirve. Si trabajas a las 6, te levantas a las 5. O sea, si te tienes que levantar a las 6 para ir a trabajar, te levantas una hora antes, evidentemente. Y si no, pasas al plan B, que es el que comentaré a continuación. Pero quien opera day trading tiene que hacer una lista de seguimiento por la mañana mínimo. Yo, personalmente, ¿qué es lo que hago? Hago una lista de seguimiento a primera hora, por la mañana. Sobre las 6, 6 y media de la mañana, ya tengo la lista de seguimiento para las próximas 4 horas mínimo. Me pongo alertas, 4, 5, 6 horas aproximadamente, dependiendo de la volatilidad, evidentemente, que haya. Me pongo alertas y me olvido completamente. Si no me salta una alerta, yo no hago nada. Yo soy una persona que come muy pronto. Sobre las 12 ya estoy comiendo. Es un horario que he adquirido simplemente porque llevo 10 años dedicándome a esto y haciéndome una rutina muy similar. Y comía muy pronto, a las 12, para hacer lo que voy a decir a continuación. Y cenaba muy pronto, sobre las 8 de la noche, horario más europeo, más que español. A las 8 de la noche para irme pronto a dormir y al día siguiente volver a levantarme a las 5 de la mañana. Entonces, es el horario que yo siempre he seguido y lo hago así y ya está. Entonces, como como pronto, sobre las 12 y media a 1, yo ya estoy haciendo la segunda lista de seguimiento. ¿Qué hago? Repaso la lista de seguimiento número 1 que he hecho, ajusto lo que tenga que ajustar, alertas, estructuras, quito trades que estaba pendientes, pongo nuevos y me preparo ya a la siguiente sesión, que es la de Nueva York. No es que yo vaya a estar operando las dos primeras horas de Nueva York, simplemente que, como hay un incremento de volumen al principio de Londres y a la mitad de Londres, principio de Nueva York, porque las dos sesiones se pisan, yo tengo que rehacer y estar pendiente. Entonces, esto no quiere decir que hago una lista de seguimiento a las 6 de la mañana o 6 y media y no miro los gráficos. Estoy todo el día en la pantalla porque estoy todo el día trabajando, no operando, pero trabajando con cosas relacionadas con el trading. Entonces, de rebote, pues miras por curiosidad. Oye, esto estaba cerca de tocarme la alerta, ¿qué pasa? Y entras. Oye, aquí ya había entrado y no me ha sonado ninguna alerta aún, ¿qué pasa? Y entras. O, evidentemente, si hay jaleo porque hay muchos trades que están cerca y demás, pues estás delante de la pantalla a las horas que haga falta, porque yo, por suerte, puedo. Cuando no podía, ¿qué hacía? Alertas. Ya está, te buscas la vida. Es lo que hay. O pasas al plan B, que es lo que comentaré a continuación. Entonces, day trading, para resumir, qué número de activos, qué número de tal, eso cada uno decide. Aquí ponemos el abanico y permitimos y enseñamos para cualquiera, pero cada uno tiene que decidir. Lista de seguimiento a primera hora, alertas. Lista de seguimiento antes de Nueva York, alertas. ¿Por la noche hago lista de seguimiento? No, ya no. ¿La he hecho durante muchos años de mi vida? Sí. ¿Por qué? Pues más por hobby que por otra cosa, o por controlar que por otra cosa, porque la realidad es que no voy a operar durante la noche. He tenido épocas de mi vida, y ahora ya pues será la experiencia, pues será que no me apetece hacer esto o lo que sea, pero yo he tenido épocas de que si veía un trade a las 8 de la noche, yo estaba pendiente y si me tenía que quedar hasta las 4 de la mañana, me quedaba, y no es broma, he estado muchas veces a las tantas, la sesión de Tokio, de Sydney, pendiente de ejecutar un trade. Pero porque era más joven y literalmente iba con todo. Y pues bueno, no me he dado cuenta que estaba proyectando como escasez en ese sentido, porque si te quedas hasta las 4 es como que estás dando por hecho que no va a haber más oportunidades nunca más, o al día siguiente, o que tu éxito o fracaso en ese mes o en ese año depende de un trade. Entonces, no tiene sentido, ¿no? Pero son etapas que todos tenemos que pasar, etapas en las que vas a por todo, etapas en las que haces sacrificios importantes, y a medida que vas madurando, pues ya cambias eso. Entonces, yo antes hacía tres listas, mañana, tarde y noche, incluso si me tenía que quedar por la noche, durante muchos años, tres años por lo menos, seguro, me he quedado por la noche cuando ha sido necesario, hasta las tantas. Luego dije, vale, esto no es normal, y dentro de ese cambio que hice, más de mentalidad, más de desarrollo personal, empecé a darme cuenta de abundancia, escasez, bueno, todo este tipo de historias, dije, no tiene sentido que me esté quedando a las tres de la madrugada pendiente de un trade. Y lo que hice fue cortar eso, pero seguir haciendo la lista de seguimiento por la noche, y hace un año, año y medio aproximadamente, dije, ¿qué sentido tiene que haga una lista de seguimiento por la noche si no voy a operar nada y si me levanto por las mañanas? Y muchas veces, todo está deshecho ya, o ya se ha dado lo que esperaba. ¿Para qué lo hacía? Para irme a dormir con claridad mental de lo que había y lo que no había, pero claro, es como que vas piloto automático y no te das cuenta de que igual no es tan necesario. Y para optimizar tiempo, pues prefiero esos 20 minutos que voy a dedicar a lista de seguimiento, pues leer un rato un libro e irme a dormir. Dicho esto, ahora lo que hago, como he dicho, es lista de seguimiento por la mañana, primera hora, alertas, lista de seguimiento al mediodía, alertas, fuera. Esto para day trading. Para todas las personas que no tenéis tiempo, no estáis dispuestos a hacer ciertos sacrificios, que me parece de lujo, si tú te tienes que levantar a las seis de la mañana para ir a tu trabajo de ocho horas, yo entiendo que no te apetezca levantarte una hora antes para, medio dormido, mirar gráficos. Si es que es totalmente normal. Es así, no nos vamos a engañar. Entonces, para aquellos que no pueden, para aquellos que no quieren, para aquellos que no están dispuestos, para aquellos que simplemente les gusta más involucrarse menos en el análisis, ojo, porque estamos hablando de análisis. Luego hay, como digo, backtesting, ASR, journaling, hay mil historias más propias del negocio este en el que te estás metiendo que vas a tener que dedicarle horas sí o sí. Y esas sí que son innegociables. Pero para quien no quiera estar tan involucrado en el análisis de gráficos, en listas de seguimiento y demás, pasa al plan B o el plan C, que es el swing trading. Swing trading es un estilo de operativa, como ya sabéis, mucho más tranquilo, mucho más pausado, donde vas a estar mucho menos en gráfico, al menos operando, porque todo va más lento y todo pasa menos veces. Y es un estilo perfecto para las personas que están empezando. Primero, para entender, asimilar y ejecutar los patrones, estrategias, movimientos y demás dentro de un espacio mucho más tranquilo, porque no hay tantos dobles suelos, dobles techos, no hay tantas rupturas, no hay tantas estrategias, con lo cual lo ves todo a cámara más lenta y más tranquilamente. Y segundo, porque cuando estás empezando, dedicas igual menos tiempo porque tienes menos tiempo. A medida que lo vas profesionalizando, ya puedes involucrarte más. Entonces, para aquellas personas que no quieren, no pueden o no les apetece y que incluso están empezando y van con más miedo, van con más cautela, esto es perfecto. Yo he estado operando muchos años swing trading, luego empecé a ejecutar mucho más day trading y ahora lo que hago es operar day trading y aprovecho las mejores oportunidades de swing trading. Hubo una época, para los que llevéis más tiempo en Trading Lab, os acordaréis, en la que debido al volumen de trabajo, debido a que yo había sido únicamente trader y ahora me encontraba con una comunidad a la que acompañar con vídeos de YouTube, con reuniones y demás, que me vi un poco sobrepasado y dije, ¿qué hago? ¿Dejo el trading y me dedico solo a esta parte más empresarial o ajusto mi estilo y compagino las dos cosas? Hombre, obviamente opción B. Y estuve mucho tiempo, igual un año, en el que cambié el estilo y empecé a ejecutar swing trading y las mejores oportunidades de day trading. Hice como ese switch. Cuando ya no solo que bajé el volumen, empecé a contratar gente, yo no voy a ninguna reunión. Los vídeos de YouTube ya están cogidos por la mano, así que no me cuesta nada grabarlos. Pues bueno, tenemos 15 personas en Trading Lab, con lo cual, en el equipo, yo no estoy haciéndolo todo. Oye, bajas tanto el volumen invirtiendo dinero y recursos en otras personas para que hagan las cosas por ti, que vuelvo a tener ese tiempo. Así que hace ya también un año más o menos que, pues, volví a operar todo lo que hay en day trading y las mejores oportunidades de swing trading. Pero bueno, volviendo a los procesos en lista de seguimiento de swing trading, lo que hay que hacer es decidir cuánto tiempo quieres involucrarte. ¿Cuántos activos? Eso dependerá mucho de los activos. Entonces, yo, en cuanto a swing trading, hago dos listas de seguimiento como tal al mes. Una a principios de mes, una a mitades. Una a principios del mes siguiente, una a mitades. Una a principios y así sucesivamente. Y me pongo alertas. Pues si hago una lista de seguimiento predeterminada de los mejores sectores en Estados Unidos, de divisas y de las mejores criptomonedas, me pongo alertas y si me van sonando bien y si no, me da igual, porque no es mi estilo principal. Evidentemente, cuando hay ciertos momentos de mercado donde, por ejemplo, se están formando pullbacks en Estados Unidos, en niveles de resistencia, pues tienes que incrementar esa intensidad de la lista de seguimiento porque te pueden pasar por delante todas las oportunidades y no te has dado ni cuenta. Y es muy importante que entendamos que, vale, por defecto, pues una lista de seguimiento al mes, dos listas de seguimiento al mes, tres al mes o cuatro al mes, me da igual. Pero cuando haya momentos en los que se estén dando ciertos patrones, de esto ya hemos hablado de los patrones y hablaremos de ello más adelante incluso, lo que tenemos que hacer es incrementar ese nivel. Lo que tenemos que hacer es incrementar esa dedicación de forma semanal y muchas veces será incluso diaria a la lista de seguimiento de swing trading, simplemente porque, como digo, cuando el mercado va, va. Y en este momento, si tú no estás pendiente más de lo que estás normalmente, te vas a quedar fuera de esas oportunidades. Entonces, el swing trading, que es ese estilo en el cual tú de algún modo puedes medio elegir y ser bastante pasivo a la hora de hacer las listas de seguimiento, mínimo, mínimo, mínimo, tiene que ser una al mes, pero muy mínimo. Una cosa es la lista de seguimiento y otra cosa es el darle seguimiento a la lista de seguimiento, porque tú te pones alertas, pero tienes que controlar un poco. Si esas alertas que te han puesto, pues tienes que ajustarlas, porque igual te las has puesto en la ruptura de un pullback, pero caen un poquito más y tienes que ajustar esa alerta para abajo para que te dé la señal antes. Bueno, pues una cosa es la lista de seguimiento y otra cosa es el seguimiento a la lista de seguimiento. Pero la lista de seguimiento como tal, pues una vez, mínimo, mínimo, mínimo, mínimo al mes. Dos veces está bien, es lo que hago yo. Tres veces demuestras ya una implicación algo mayor y cuatro veces, una vez a la semana, es más que suficiente también. Quiero decir, esto cada uno lo tiene algún modo que ajustar en base a cómo vea, ¿no? Pero bueno, dicho esto, lo que vamos a hacer es enseñaros las diferentes listas de seguimiento que yo tengo, cómo las enfoco y luego, pues ya en siguientes vídeos, lo que voy a hacer es explicar cómo hay que hacer la lista de seguimiento en cada uno de los activos. Entonces, lo primero. Esta parte de aquí, de Watchlist, yo tengo, lo primero que tengo es esta lista de Watchlist. En esta lista es donde yo voy metiendo los activos que más me gustan y los activos que quiero seguir de forma diaria, de forma, pues semanal, en forma de desarrollo, lo que sea, ¿no? Pues yo me lo he organizado así. ¿Qué es lo que tengo yo? Trades que ya están para entrar. Trades de Day Trading en Forex que quiero seguir bastante durante el día. Trades que están en desarrollo. Por ejemplo, se está formando un patrón que puede desembocar en diferentes estructuras. Lo pongo en desarrollo. Y Trades, aquí pongo de vez en cuando que tengo la alarma puesta. Pues simplemente para yo conocer cuántas alarmas tengo y cuántos trades, pues por ejemplo, imaginaros un movimiento de mucha, mucha sobrecompra. El precio está, o en este caso, sobreventa. Sobreventa. Y yo digo, vale, pues en desarrollo pondría esto aquí. ¿Por qué? Pues porque pueden ser muchas cosas. Puede ser una especie de black, si venimos a esta parte de aquí, formar un patrón. Puede ser, pues, una especie de red. Podría formarse este pullback, esta continuación, y formar aquí una pink. Desarrollo porque no queda del todo claro lo que es y porque pueden ser varias cosas. Pero en alarma, imaginaros que tenemos esto, por ejemplo. ¿Esto qué puede ser? Pues, yo qué sé, muchas cosas. Pues, ¿qué es lo que haría aquí? Pues igual, en una hora, buscar la media móvil, ponerme una alarma en este nivel de aquí. Y cuando el precio toque aquí, pues yo salto al gráfico y miro a ver qué pasa. ¿Se está formando una blue? ¿Qué se está formando? ¿No? Pues ya está. Esto sería un ejemplo de alarma. ¿Tenéis que hacerlo como yo? No. ¿Luego qué tengo? Ahora comentamos. Day en acciones, swing en forex, swing en acciones, day en criptos, swing en criptos y seguimiento de desarrollo en criptos, forex y acciones. Yo lo tengo así porque es lo que me es más cómodo a mí. Cada uno, en función del tiempo, de la disponibilidad y de sus intereses, tiene que ajustarlo. Si tú operas solo criptomonedas y aprovechas las mejores oportunidades en forex, por ejemplo, o operas solo acciones o lo que sea, lo que tienes que hacer es ajustar esta lista de seguimiento en base a ello. Si tú operas solo una estrategia o solo dos, no puedes tenerlo así porque esto es demasiado general. Tú lo que tienes que hacer igual es, vale, yo opero day trading red y day trading blue, por ejemplo, solo en forex. Perfecto. Pues seguimiento de desarrollo reds, seguimiento de desarrollo blues, blue C cerca, blue B cerca, blue A cerca, no sé qué. Y ajustas las listas de seguimiento o esta lista de seguimiento concreta de watchlist en base a tus necesidades. No tiene sentido que me copies la mía o copies lo que yo tengo aquí escrito porque igual tú necesitas ser más específico para que te quede todo más claro. Esto te tiene que aportar claridad mental. Esto simplemente es para que tú vengas aquí, mires y ya sepas lo que hay. Entonces, si copias, no has creado. Y cuando no creas, no has interiorizado y asimilado. Y cuando no lo has interiorizado, tienes dudas. Y cuando tienes dudas, no tienes claridad. Y cuando no tienes claridad, pierdes dinero. Con lo cual, copiar es igual a perder dinero, como puedes comprobar. No está mal que la utilices de referencia esto y lo sigas, pero no puede ser literalmente la misma. Además, para los que llevéis tiempo y los que no, ya lo veréis, en los directos fijaros porque dependiendo, voy cambiando estas cosas. Estos no son los nombres que tengo siempre, son los nombres que tengo ahora. Pero es que igual pasado mañana tenemos, qué sé yo, rupturas en todos los euros. Esto de aquí es el euro dólar. Y tenemos un montón de oportunidades en red, por ejemplo, en todos los euros. Y yo me pongo aquí todos los euros, pero derivo la lista de seguimiento exclusivamente a la red. Y pongo, por ejemplo, como alguna vez, red diario bien, red diario mal, red ruptura débil, red no sé qué. Y me voy haciendo listas de seguimiento específicas para la red. Con lo cual, esto de aquí, primero, no te recomiendo que lo copies y segundo, no tiene que ser exacto. Puede variar sin problema. Es más, debería variar porque no todas las condiciones de mercado son iguales, con lo cual no siempre vas a estar mirando lo mismo. Con lo cual, tienes que ajustarte en base a lo que estés mirando. Pero esto de aquí no es la lista de seguimiento. Esto es la lista de seguimiento de la lista de seguimiento. ¿Cómo pones aquí los activos? Pues bien, a partir de aquí empezamos ya a marcar diferentes listas de seguimiento más globales. La de porfolio es personal, así que si alguien tiene porfolio a largo plazo, que la ponga. Yo aquí tengo algunos de los activos que tengo, pero luego ya vamos a la de Forex. Esto sí que te recomiendo que lo hagas como yo. Aquí hay diferentes puntos a tener en cuenta. El primero es que aquí hay muchos activos. Bueno, no son todos los pares de Forex que hay, obvio. Son solo los más importantes, pero son muchos. Por ejemplo, pues qué sé yo, CATCHF es tremendamente menos importante que EURONZD o que EURODOLLAR, pero lo tengo aquí igualmente, porque tengo un poco mix entre varios. Tú aquí, fijaros que solo tengo dos CATS iniciales. Aquí puedes decir, vale, tengo CATCHF, CATYEN, pues me pongo CATEUR. Por ejemplo, pongo CATEUR y lo pongo aquí. Lo que yo en vez de CATEUR tengo, aquí lo encontrarás, EUROCAT, que es la viceversa. Es lo mismo, pero al revés. Quiero decir, hay infinitas variables en la lista de seguimiento, pero tenemos que tener en cuenta varios aspectos. Primero, ¿cómo lo tengo yo enfocado? Como los activos principales, los índices principales, ¿esto qué marca? Esto marca, AXI, por ejemplo, es el índice de divisas del dólar australiano versus una cesta de divisas extranjeras. Con lo cual, te compara una divisa principal, en este caso es la de AUD, dólar australiano, versus una cesta de divisas extranjeras. Pues EURO, dólar, CAT, dólar canadiense, etcétera, etcétera. Si este índice sube, significa que AUD se está comportando mejor que las demás divisas. Si esto cae, significa que AUD se está comportando peor que las demás divisas. Entonces, tengo esto con las principales monedas. AXI es dólar australiano, BXY es la libra esterlina, CXY es dólar canadiense, DXY es el dólar, y así sucesivamente. Paso número 2, tengo los principales pares. Paso número 3, tengo exóticos euro y exóticos dólar. Esto de aquí, deberías tenerlo como referencia. Esto de aquí, puedes filtrar. Filtrar, ¿qué significa? Tienes que analizar 30 pares cada día. Puedes buscar en Internet, puedes buscar en Internet, oye, ¿cuáles son los pares más importantes? Y te haces una lista seguimiento de esos pares, 10 pares. ¿Qué vas a tener? Pues el AUD-CAD, el CAD-YEN, el euro-AUD, euro-GBP, euro-dólar, GBP-GBP-YEN, GBP-CAD, GBP-dólar, NZD-USD, dólar-yen, dólar-CAD. En general, los más importantes son el euro y el dólar. Son los más importantes. Y no tienes que analizarlos todos. Como digo, puedes hacerte una lista seguimiento de 10 y darle seguimiento a esos 10 o de 5. De hecho, yo empecé así. Yo empecé con 5, luego tiré a 10, luego 15, y luego ya fui con todo y me puse estos más los exóticos. Los exóticos los puedes hasta quitar si quieres. Eso también es en función de tu tiempo. No por tener más pares vas a ganar más dinero. Eso es así, o sea, no por analizar más, es mejor poco y bien hecho que mucho y mal hecho. Con lo cual, puedes tener la lista entera, pero hacer un pequeño filtrado, al menos al principio, de los más importantes, por ejemplo. Y vas, poquito a poco, vas dándole más seguimiento a los demás. ¿Cómo crear la lista en este sentido? Luego lo veremos cómo se crea o cómo se hace una lista de seguimiento para Forex, pero te recomiendo que, pues por ejemplo, quiero el euro-dólar. Si das a euro-dólar, pues verás que aquí, en la parte derecha, te salen como FXCM, Oanda, Forex.com, Ice, Pepperstone, 8cap, Capitalcom, Bitstamp, Saxo, Kraken, ICMarkets, M6 y así sucesivamente. ¿Esto qué son? Son los exchange o los brokers que sirven los datos. Así que si tú tienes uno de estos brokers de aquí, puedes utilizar ese broker. Por ejemplo, vas a operar con Oanda. Pues todas las divisas que pongas, que ponga aquí Oanda. Y te creas esto. Luego tengo una lista de seguimiento de Market View. Aquí simplemente lo que hago es tener una visión global y general de todo el mercado. Tengo principales índices europeos, principales índices estadounidenses, principales datos económicos, principales índices del mundo, principales metales, principales materias primas. Bitcoin-Ethereum y la comparación Ethereum-Bitcoin. ¿Tiene que ser así? No. Yo lo tengo así porque lo opero todo. Pero porque también tengo experiencia y tengo tiempo. Y quiero verlo además todo, que es lo que está pasando en todos los mercados a la vez. Pero ni tienes que tenerlo todo, ni tienes que tener esto. Puedes tener otras cosas. Puedes tener más, puedes tener menos. Puedes ajustarlo como quieras. Pero yo aquí lo que hago es un poco revisar y ver lo que está ocurriendo en el mundo. Tenemos sectores en Estados Unidos, los índices principales con el VIX, que es el índice de volatilidad, y luego diferentes ETFs, pues de la capitalización total del mercado. Mid caps, small caps, medium caps de volatilidad, tecnología, finanzas, etcétera, etcétera. Luego veremos cómo filtrar todo esto. Pero fijaros que son diferentes ETFs que me indican lo que está haciendo cada uno de los sectores. Y lo mismo con las industrias. ¿Cuál es la diferencia? Un sector es el sector de las finanzas. Pero dentro de las finanzas hay muchas cosas. Hay financieras, hay bancos, hay brokers, hay empresas de préstamo, hay un montón de industrias dentro del sector principal. La tecnología es un sector. Pero dentro de la tecnología hay software, semiconductores, empresas como Apple, o sea, hay muchas. Y esto lo tenemos que filtrar de algún modo. ¿Aquí qué tengo? Tengo los ARK Invest a través de la innovación, aerolíneas, bancarios, software, semiconductores, networking, internet, energía renovable, aeroespacial, en fin, un montón. Materiales básicos, criptomonedas, cannabis, inteligencia artificial. Esto, aquí tengo un poco ETFs y tengo también empresas importantes. Por ejemplo, KBE. Esto es el ETF o un ETF del sector bancario. Pero BAC es Bank of America, o JP Morgan, o Morgan Stanley, o Goldman Sachs, o Wells Fargo, y así sucesivamente. Tengo un poco un mix. Esto debería actualizarlo, pero no quiero que te quedes con la lista como tal. Quiero que te quedes con la esencia de esta lista. Luego la trataremos más profundamente. Ahora solamente quiero tratarlo en términos generales, pero sigamos. Esto es Crypto YouTube, que es lo que utilizo para los análisis de criptomonedas en YouTube y para los análisis míos del día a día. Al final es lo mismo, de la mano. Crypto USDT. Esto es una lista de muchas criptomonedas contra el USDT, pero tengo USDT Market Cap o Market Watch List. Y aquí lo tengo filtrado en base a el exchange. ¿Qué más tenemos? Tenemos ARK Invest. Eso también podría actualizarse, pero simplemente antes hemos visto los sectores de innovación de ARK Invest, que son los siguientes. Innovación, tecnología y robótica, Internet Next Generation, Vintage, Genomic Revolution, Impresión 3D, Tema de Israel, Exploración e Innovación Aeroespacial. Y dentro de cada uno de estos sectores, pues hay diferentes empresas. Dentro de cada uno de estos índices, hay diferentes empresas. Por ejemplo, tecnología y robótica, que es ARKQ. Pues, ¿qué tenemos? JD, tenemos NVIDIA, tenemos Google, tenemos muchas. Todo esto son empresas que forman parte de cada uno de estos sectores o de estos ETFs. Lixor Sec son sectores de Europa. Hay diferentes. El sector del lujo, tenemos el sector bancario, tenemos materiales básicos, tenemos el sector químico, tenemos la construcción. Bueno, en fin, sector financiero. Tenemos un montón de sectores que se recogen en términos globales. Del mismo modo que aquí teníamos sectores en Estados Unidos, pues los tenemos en Europa para lo mismo. Y, finalmente, tenemos la lista de commodities. Energía, agricultura, metales. Y, pues, dentro de la agricultura, ¿qué tenemos? Aquí tenemos los futuros del trigo. Por aquí tenemos los futuros de carne de cerdo. Por aquí, ¿qué más tenemos? Los futuros de la soja. Tenemos por aquí más sectores de energía, etcétera, etcétera. Entonces, este vídeo simplemente pretendía ser una reflexión respecto a los diferentes estilos de trading y cómo enfocar el estilo de trading con la lista de seguimiento, cuáles eran los procesos básicos y generales que teníamos que tener presente. Poco hablar de mi experiencia, de lo que yo hago, lo que hacía. Y enseñar las listas de seguimiento principales. Ahora, lo que vamos a hacer es enseñar cómo crear estas listas y cómo, de algún modo, filtrarlas para darle seguimiento a los activos que nosotros vamos a seguir y a operar durante la semana o durante el mes. Pero no vamos a diferenciar o especificar, como digo, por tipo de trading. Esto ya lo hemos hecho aquí. Lo que vamos a hacer a continuación es diferenciar por tipo de activo.
