Bueno, a continuación voy a explicar de forma detallada cuál va a ser el layout que vamos a utilizar, es decir, la combinación de gráficos que vamos a llevar a cabo para poder operar en scalping. Lo partiré primero desde la base del day trading, es decir, qué tenemos en cuenta en el day trading, y luego haré esa comparativa relacionada con el propio scalping. Entonces, yendo directamente al gráfico, como puedes comprobar, este es el layout típico de day trading. Así es como operamos day trading dentro de Trading Lab desde hace, pues, muchos años directamente. Ha ido evolucionando en el sentido de que primero empezamos con tres gráficos y tres gráficos, luego pasamos a cuatro y ahora hemos hecho seis gráficos en el mismo punto, es decir, lo mismo que teníamos cuando hacíamos tres y tres, pero en este caso todo en el mismo, eso ya depende un poco de cada uno, pero a lo que me refiero es que es el mismo en el sentido de que son las mismas temporalidades. Entonces, utilizamos la temporalidad diaria básicamente para determinar cuál va a ser la dirección de las próximas dos o tres velas, a través de patrones, soportes, resistencias, velas, teoría de Elliot, Fibonacci, teoría de Dow. A través de todo esto, lo único que tenemos que hacer es determinar si las próximas dos o tres velas diarias van a ser bajistas o si por el contrario van a ser alcistas. Una vez tenemos esa determinación en gráfico diario, lo que tenemos que hacer es bajar de temporalidad y buscar estrategias, es decir, si se ha roto la media móvil de cuatro horas, como es el caso, sabemos que en el momento en el que se forme un pullback puede ser una red o puede ser una pink. Esto está todo desarrollado en las estrategias de day trading. Si no se ha roto la media móvil de cuatro horas, vamos a mirar qué ha pasado con la media móvil de una hora. En el caso de que se haya roto la media móvil de una hora, el pullback puede implicar una blue, puede ser una A, una B o una C. Eso es en el caso de que se haya roto. Si no se ha roto, ¿qué sucede? Puede ser una black. Es decir, a raíz de entender qué pasa con este gráfico diario, buscamos la estrategia pertinente. Como vas a ver a continuación en el apartado de estrategias, voy a desarrollar únicamente la red. Luego te explicaré el motivo de ello, pero uno de los principales motivos es que no creo que sea necesario poner un ejemplo en todas y cada una de las estrategias, porque lo único que vas a tener que hacer es entender para qué sirve cada temporalidad en day trading y adaptar esa temporalidad a gráfico de scalping, en temporalidad de scalping, que eso lo voy a hacer yo por ti en este vídeo. Entonces, no tiene ningún sentido, en pro de optimizar y hacer la formación más eficiente, enseñar una blue, enseñar una red, enseñar una black, enseñar una pink, enseñar una green, enseñarlas todas. Entonces, lo que vamos a hacer es simplemente, para que tú puedas desarrollarlo y asimilar todos los conocimientos de forma más rápida y más eficiente, como digo, es explicar cuál es la analogía entre day trading y scalping y desarrollar evidentemente una estrategia, que en ese caso va a ser la red, lo verás más adelante. Entonces, una vez tenemos la dirección diaria y la estrategia en 4 horas y 1 hora, pasamos al apartado derecho, que es el apartado de ejecución. Entre 15, 10 y 5 minutos vamos a ejecutar la posición, pues buscando ruptura de diagonal, de resistencia, de media móvil, que en 5 minutos no se respeta ningún elemento, a 10 minutos, que en 10 minutos tampoco, a 15, que estas 3 temporalidades no respetan, a 2 minutos, que no respeta ninguna, pues igual no hay operación, ¿no? Entonces, bueno, así funciona el day trading dentro de Trading Lab. Tenemos en cuenta diario, 4 horas, 1 hora y la ejecución. Pero, ¿cómo funciona el scalping? Para el scalping vamos a recuperar el formato de 4 gráficos. Y va a ser muy sencillo. ¿Por qué? Pues porque ni necesitamos temporalidades superiores a gráfico de 1 hora o 4 horas, ni necesitamos temporalidades inferiores a gráfico de 1 minuto. Hay pequeñas varianzas. En mi opinión, el gráfico de 1 hora es el máximo al que se tendría que aspirar en scalping. Ahí hay tipos de scalpers que utilizan incluso gráfico de 15 minutos como gráfico grande. En mi opinión, es excesivamente baja la temporalidad, con lo que, siguiendo un poco las estrategias y lo que hemos probado en Trading Lab que sí que funciona, utilizaremos el gráfico de 1 hora como temporalidad grande. Entonces, para hacer un poco comparación, vamos a buscar aquí, para escribir, el gráfico diario en Day Trading. Voy a poner en un lado Day Trading y en otro lado Scalping. En Day Trading tenemos gráfico diario, gráfico de 4 horas, gráfico de 1 hora y la ejecución en gráfico de 5 minutos. En Scalping, ¿qué tenemos? Voy a poner SC, gráfico de 1 hora, gráfico de 15 minutos, gráfico de 5 minutos y gráfico de 1 minuto. Así es como lo vamos a desarrollar. ¿Esto qué significa? Significa que lo que tenemos que hacer es, a través de soporte, resistencias, patrones, etc., determinar cuál va a ser la dirección de las próximas 2 velas en gráfico de 1 hora. 2, 3, 4 velas, ya me entendéis. Hacia abajo o hacia arriba. Entonces, bajaremos de temporalidad a 15 minutos, que representaría gráfico de 4 horas, y lo que haremos será buscar... ¿Se ha roto la media móvil de 15 minutos? Entonces hablamos de red o de pink. ¿No se ha roto la media móvil de 15 minutos? Vale, bajamos a 5 minutos. ¿Se ha roto la de 5 minutos? Entonces es una blue, A, B o C. ¿No se ha roto? Entonces es una black. ¿Entiendes? Únicamente lo que vamos a hacer es entender las estrategias que explicamos en el módulo de Day Trading, es decir, en Trading Mastery, y entender, vale, me está diciendo en Trading Mastery que la red necesita romper la media móvil de 4 horas, pues la media móvil de 4 horas en Scalping es gráfico de 15 minutos. Es así de sencillo. Tenemos que buscar literalmente el mismo patrón pero en otra temporalidad. Esto es lo bonito del trading, es fractal, no tienes que complicarte la vida, es todo lo mismo en otras temporalidades. Y ahora verás la estrategia desarrollada, no te preocupes porque lo iremos comentando todo, ¿no? Pero la comparativa sería esta. Entonces vamos a buscar qué es lo que sucede con la media móvil, perdón, con el gráfico de una hora, y en base a ello cambiamos de temporalidad a 15 minutos, a 5 minutos, y utilizamos el gráfico de un minuto para la ejecución. ¿Aquí podría ser 30 segundos? Sí. Hay muchas personas que no van a tener el gráfico de 30 segundos porque creo que eso depende del plan de TradingView, pero se podría utilizar 30 segundos sin ningún problema. Yo recomiendo un minuto. Entonces, tipos de indicadores que utilizamos. Esto lo voy a quitar, aquí se ha puesto mal esto de aquí, voy a poner la EMA, media móvil de 50, de color rojo, por favor, se ha puesto de color azul, y ahí lo tenemos. Entonces, ¿qué vamos a utilizar? En gráfico de una hora utilizaremos el MACD y las dos medias móviles, la de 50 y la de 200. La de 50 es exponencial, la de 200 es simple. ¿Por qué? Porque la media móvil de 200 horaria es muy utilizada, y en muchas ocasiones va a ser la zona de resistencia dinámica o de soporte dinámico, de hecho, solo tenéis que mirar este mismo gráfico de aquí, ha sido totalmente aleatorio, como la media móvil de 200 es zona de soporte y resistencia dinámica de forma constante. Es muy utilizada para muchas estrategias, con lo cual la tenemos que tener presente. Aquí ya empezamos a adaptar cosas. En gráfico diario no es obligatoria la media móvil de 200 porque tampoco es tan utilizada, pero en gráfico de una hora es muy utilizada, increíblemente utilizada, con lo cual nosotros tenemos que conocer eso y aprovecharnos. Media móvil de 200, por lo que he comentado, media móvil de 50 exponencial porque es la básica, y MACD para divergencias. Pensad que en gráfico diario es posible que las divergencias en MACD no sean tan evidentes, pero en gráfico horario sí que son muy evidentes, con lo que tenemos que adaptar eso también. Aquí ya estamos formando rápidamente divergencias y es muy probable que esto continúe alargándose mientras esto continúa subiendo. Esto en gráfico diario es menos habitual, motivo claro, y es que un gráfico diario son 24 gráficos horarios, porque el día tiene 24 horas, es evidente. Entonces el tema es ese, que las divergencias en este tipo de indicadores son mucho más evidentes y tenemos que aprovecharnos de ello. Gráfico de 15 minutos, lo que sería el gráfico de 4 horas, solamente la media móvil de 50 exponencial, ya está. Gráfico de 5 minutos, lo que sería el gráfico de una hora, media móvil de 50 evidentemente, MACD, en este caso no sería tan obligatorio, eso es así, pero para encontrar algún tipo de black, etcétera, etcétera, sí que tendríamos que utilizarlo. Y volumen, nuevamente, en gráfico de una hora no solemos utilizar el volumen. ¿Por qué aquí sí? Pues porque el volumen en gráfico de 5 minutos es mucho más potente que en gráfico de una hora. Lo tenemos que tener en cuenta eso, con lo cual tenemos que adaptar y ajustar el tema del volumen. Luego también en la estrategia verás diferencias, ¿no? Pero el tema es ese. Media móvil de 50, como siempre, MACD, que en este caso no sería obligatorio, lo he puesto simplemente para que lo tengáis presente, yo no suelo utilizarlo, y ya está. Gráfico de ejecución, un minuto, media móvil, evidentemente, y MACD. El MACD sabéis perfectamente que nos ayuda mucho en el momento de ejecutar, muchas veces se forma un impulso, la tendencia para que ejecutemos va haciendo así y el MACD enseguida se pone a hacer así. Pues es muy claro esto, o mejor aún, el MACD va siguiendo la tendencia hasta que en la parte final el MACD cambia y la tendencia sigue, con lo cual la anomalía es mucho más clara para la ejecución. Entonces este sería un poco el layout que utilizaríamos. Muy importante, dentro de este layout, para recopilar todo, tienes que tener clara la comparación entre gráfico de day trading y gráfico de scalping. Tienes que tener clara cuáles son los gráficos diario, una hora, cuatro horas, 15 minutos, una hora, cinco minutos, cinco minutos, un minuto. Si aquí pusiéramos swing trading, swing trading, ¿qué es lo que tendríamos presente mensual, semanal, diario, una hora? Esto sería swing trading y sería lo mismo. Para una red, ¿qué necesitaríamos en swing trading? Que se rompa la media móvil semanal y en scalping la de 15 minutos y en day trading la de 4. ¿Cómo ejecutamos las operaciones en swing en una hora y en day trading en cinco minutos y en swing y en scalping en un minuto? Muy importante, primero, que entiendas esto y segundo, que entiendas también las diferencias que hay en el gráfico, las diferencias en cuanto a virtudes de los indicadores que utilizamos y en por qué no son exactamente los mismos indicadores. No tiene mucho sentido utilizar un gráfico diario como lo tiene utilizarlo un gráfico de una hora porque es más o menos utilizado. Lo mismo con la media móvil de 200 simple, en una hora es mucho más utilizado pues tenemos que tenerlo presente. El volumen tres cuartas partes de lo mismo en una hora no es tan común, en cinco minutos es más común pues tenemos que tenerlo presente. Así que nada, voy a dejar lo que sería el layout por aquí y voy a centrarme directamente y a continuación en lo que sería el gráfico de una hora que es ahí donde tenemos que hacer un poquito de hincapié y un poquito de reflexión en ese sentido.
