Empezando por la parte de la estrategia green en swing trading, voy a omitir un montón de cosas, un montón de información, como, por ejemplo, las temporalidades del swing, así como las del day y las del scalping, las medias móviles, indicadores, etcétera, porque son elementos informativos que forman parte de trading mastery, que es el núcleo principal y la especialización importantísima o la formación clave de todo lo demás, ya que no quiero repetir nuevamente lo mismo, con lo cual puede ser normal que, si no has entrevisado y revisado o visualizado los conceptos de trading mastery, te sientas perdido tanto en la parte de swing como en la parte de day o la de scalping, así que te redirijo a lo mismo. Pero, bueno, en términos generales, la estrategia green consta de siete pasos, siete pasos que son exactamente iguales en todas las temporalidades, pero que cambian únicamente en función del estilo de trading, es decir, para el gráfico más grande de swing trading, que es el gráfico semanal, aplicaremos lo mismo que para el gráfico más grande de day trading, que es el gráfico diario, y así con el mismo gráfico de scalping, y lo mismo con las demás temporalidades. Entonces, dicho esto, vamos directamente al gráfico y vamos a ir tratando uno a uno, todos y cada uno de los siete pasos de los cuales consta la estrategia green. Entonces, entendiendo ya el concepto y la filosofía de esta estrategia, lo primero que tenemos que ver es que hay una tendencia o una estructura en gráfico semanal. ¿Qué es una tendencia o una estructura? Pues, bueno, en este caso tenemos una especie de doble suelo, desaceleración en una zona de mínimos, y el precio se impulsa y hace un pullback. Esto es una estructura clara, un pullback por encima de niveles, bla, bla, bla. Otra cosa podría ser, pues, dentro de este movimiento, el precio hace un pullback, se levanta, y ahora tendríamos que una tendencia. ¿Por qué? Porque hemos pasado de una especie de rango a formar mínimos crecientes y máximos crecientes, con lo cual, en el momento en el cual el precio pueda volver a hacer un movimiento correctivo, esto ya es una clara tendencia. En este caso puede ser un principio de cambio de tendencia, lo que sea. También puede ocurrir que, en vez de tener una clara tendencia, lo que tenemos es una estructura aquí, por ejemplo, de cuña gigante, ¿no?, en forma de doble suelo. Pues aquí también podemos aplicar una green. Es decir, no tiene que ser solo, solo, solo, una tendencia alcista o una tendencia bajista, sino que tú tienes que ver el gráfico semanal, es decir, el gráfico más grande, para swing trading, y ver, vale, perfecto, ¿soy capaz de determinar qué es lo que puede ocurrir durante las próximas semanas? Este es el paso número uno. El paso número dos es que, dentro de esta tendencia, el precio esté apoyado o haya roto incluso una zona importante. Por ejemplo, aquí tenemos un nivel de soporte, luego actúa como resistencia y el precio lo rompe. Si tenemos una tendencia o tenemos un movimiento alcista o bajista, será muy fácil que se hayan roto niveles. Otra cosa puede ser que no tengamos esa tendencia y el precio esté formando en esta zona de aquí una estructura gigante de cuña. Pues bueno, esto no es una tendencia, pero bueno, también entendemos que el precio está apoyándose en una zona importante, ya que en este punto, cuando tengamos tendencia o una estructura direccional, tenemos que exigir que haya rupturas. ¿Por qué? Pues porque si el precio tiene el nivel por encima, estamos rechazando una zona, con lo cual exigimos que haya una ruptura. Si el precio está formando una cuña en una zona de soporte, no podemos exigir ruptura, tenemos que exigir que, como mínimo, se esté aguantando ese nivel. Pero bueno, para los movimientos direccionales, el paso número dos es exigir ruptura importante de un nivel semanal. No de un nivel diario de cuatro horas o tal, no, no, un nivel semanal. Puede estar el mismo nivel también en gráfico diario, pero nosotros lo vamos a marcar en gráfico semanal, porque luego vamos a ir al paso número tres y esperaremos un pullback hasta, primero, el nivel semanal y, segundo, niveles de Fibonacci. Desde el mínimo hasta el máximo, aquí tenemos desde el principio del impulso hasta el final del impulso, lanzamos Fibonacci y aquí tenemos cómo el precio se apoya. No solo en Fibonacci, sino también en la zona de soporte. Entonces, paso número uno, que haya una tendencia clara o que haya una estructura direccional o que haya un patrón importante, como, por ejemplo, el patrón de cuña. Paso número dos, que hay tendencia o estructura direccional, en gráfico semanal, 100% hay que romperla, en gráfico semanal, para que el paso número tres hagamos un pullback hasta esos mismos niveles, más niveles de Fibonacci. Oye, que es que Fibonacci se me queda, aquí no lo hemos contactado, no interesa. ¿Se puede llegar a operar este movimiento? Sí, pero entonces entiende que el precio está haciendo un pullback hasta un nivel muy justo, solo, técnico, y que puede atacar otros niveles, como zonas de Fibonacci y demás, cada uno que entienda el riesgo. ¿Que estamos formando un patrón como este de aquí? Pues entonces, obvio, no podemos exigir ni ruptura ni pullback, simplemente tenemos que centrarnos en el patrón y ya está, y seguir en los diferentes pasos que siguen a partir de ahora, ya que, una vez tenemos el impulso, la ruptura, el pullback hasta el nivel y demás, en gráfico semanal, vamos a bajar de temporalidad a gráfico diario, ¿y qué es lo que vamos a exigir? Que ese pullback semanal sea un patrón, un patrón diario, un patrón de cuña, un patrón de triángulo, bueno, pueden ser muchos tipos de patrones, pero queremos ver cómo el pullback semanal se está moviendo en forma de patrón, ¿por qué? Porque aquí lo vemos muy claro, sí, una estructura de desaceleración y tal, pero igual, en vez de moverse así, que es un poco lo que estamos viendo ahora, se mueve así. Claro, los dos son pullbacks, en gráfico semanal, pero este gráfico diario, el pullback semanal, se ve como una estructura de desaceleración y este gráfico diario, en el pullback semanal, no se ve como una estructura de desaceleración, se ve como un impulso, un pullback y una continuación, haciendo máximos decrecientes y mínimos decrecientes. No es lo mismo, con lo cual, en gráfico diario, queremos ver cómo el pullback se mueve en forma de pullback, y en gráfico diario, queremos ver 100% una estructura de desaceleración, ya sea en forma de cuña, de triángulo, de canal, de lo que sea, pero queremos ver que ese pullback cambia y no es un mero impulso, pullback y continuación, sino que es una estructura de giro, que además, como hemos comentado, se está apoyando en una zona de soporte, en gráfico semanal, que además tiene por aquí niveles de Fibonacci, con lo cual, ese pullback no está en tierra de nadie, está apoyándose en niveles semanales importantes. Una vez tenemos esto, queremos ver cómo entramos, y es un poco lo que he comentado antes, no vamos a ejecutar este gráfico o esta estrategia en la temporalidad diaria, vamos a ejecutarla en temporalidades inferiores, con lo cual, tenemos que ir a gráfico de una hora y buscar una diagonal. ¿Cuál es esta diagonal? Fijaros, la voy a copiar y la voy a pegar, es esta estructura de aquí. En la parte final de la cuña diaria, se está formando un patrón también de canal. Los patrones de canal, descendiente en este caso, son patrones de giro, con lo cual, en temporalidad semanal, ¿qué es lo que tenemos? Un impulso y un pullback, que rompen niveles de resistencia, Fibonacci, con fuerza, etc. En gráfico diario, ¿qué tenemos? Un patrón de cuña, el cual es un patrón que, presuntamente, es un patrón de continuación, pero es que además, en la parte final del patrón diario, utilizando el gráfico de una hora, aquí, esto es esto y esto es esto, ¿qué es lo que tenemos? Un patrón de canal. ¿Qué ocurre si se rompe este canal en una hora? Que el precio puede atacar el principio del canal. ¿Por qué? Porque los targets básicos de un canal es atacar el principio del mismo. Esto es así, análisis técnico, acción del precio, así se marcan los cánones en este tipo de estructuras. ¿Y qué ocurre si, en este gráfico de una hora, rompemos y atacamos la parte inicial del canal? Que atacaríamos este nivel de aquí. Con lo cual, ¿qué estaríamos haciendo? Romper el patrón de cuña diario. ¿Qué ocurre si rompemos el patrón de cuña diario? Que podemos atacar el principio del patrón de cuña diario. Con lo cual, esta zona de aquí, es decir, esta zona de aquí. ¿Y qué ocurre? ¿Por qué? Pues porque en las cuñas también, lo mismo que en los canales, cuando rompes el patrón, el target básico es el principio del mismo. ¿Y qué ocurre si atacamos esta parte de aquí? Que el gráfico semanal habrá hecho esto, impulso, pullback y continuación. Y estará en disposición de no solo hacer esto, sino hacer esto. Con lo cual, esto es la base, y estos son los fundamentos tan importantes que tenemos que conocer todos para esta estrategia green. Aquí, en la parte final de este canal diario que se apoya en zona de soporte, se está formando un canal de esta cuña diaria, perdón, se está formando un canal en una hora. Así que nosotros vamos a ejecutar en el momento en el cual se esté rompiendo. Este es el paso número seis. Ejecutar en el momento en el cual, en gráfico de 15 minutos, se confirme la ruptura del gráfico horario. Es decir, estamos viendo cómo el gráfico horario ataca la parte superior de su propio canal. Bien, pues una vez se está rompiendo este canal, ¿vamos a esperar a que se confirme la ruptura en gráfico de una hora? No. Vamos a bajar de temporalidad. Y la primera ruptura y confirmación en gráfico de 15 minutos vamos a entrar. ¿Poniendo dónde el stop loss? En el mínimo anterior. ¿En gráfico diario? No. ¿En gráfico semanal? No. ¿En gráfico de una hora? Hay una opción de mínimo anterior, que es más avanzada y no la recomiendo, que es ponerlo en el mínimo exacto de una hora. Es decir, aquí. Esto sería lo que tienen que hacer las personas expertas. Y ahora iremos desarrollando de nuevo todos los pasos, que nadie se preocupe. De entrada, todo el mundo poniendo el stop loss en el mínimo anterior del patrón. Mínimo anterior de una hora, pero en el patrón diario. La gracia es ponerlo aquí, pero al principio no lo recomiendo a nadie porque puede haber mucha volatilidad, mucho stop loss y continuación, o falta de saber exactamente dónde ponerse stop loss. Y take profit un poco al gusto. Entonces, que nadie se preocupe. Voy a ir recopilando un poco toda la información porque aún faltan más detalles técnicos que comentar. Punto número uno. Tendencia en gráfico semanal. O estructura alcista o bajista o lo que sea. Punto número dos. Ruptura de nivel de resistencia o soporte importante en gráfico semanal. Punto número tres. Pullback hasta esos niveles, más niveles de Fibonacci. Con lo cual, aquí ya tendríamos diferentes elementos técnicos, de análisis técnico, que nos indican que hay una tendencia alcista en Cardano y que el precio puede continuar al alza. Pero faltaría saber cómo nos aprovechamos de estos elementos técnicos. Y aquí viene el punto número cuatro. Ese pullback semanal tiene que ser un patrón de cuña o de triángulo o de canal en gráfico diario. Punto número cinco. Que en la parte final de ese patrón en gráfico diario se forme una estructura de giro en gráfico de una hora. Aquí la tenemos, en este caso es un canal. Punto número seis. Cuando lleguemos a la parte final, en el momento en el cual ya estamos empezando o intentando romper esa estructura en una hora, vamos a esperar la ruptura horaria, pero en temporalidad de 15 minutos. Así que en el momento en el cual el gráfico de 15 minutos rompe, cierra y confirma, lo cual significa que el gráfico horario también lo está haciendo, pero no esperaremos a la ruptura, cierre y confirmación horaria, sino esperaremos a la ruptura, cierre y confirmación en 15 minutos, lo que vamos a hacer es ejecutar una orden a mercado poniendo un stop loss por debajo del mínimo anterior en una hora. Esto será el target o el objetivo que todo el mundo tiene que alcanzar, el ser capaz de dominar esta estrategia para poner aquí el stop loss, pero de entrada lo pondremos en la parte inferior del patrón diario. ¿Usaremos el gráfico diario para el stop loss? No. ¿Para el stop loss? No, perdón. Utilizaremos el gráfico horario para el stop loss. Stop loss por debajo del mínimo en una hora y take profit al gusto. Esta es la estrategia, estos son los siete pasos de esta estrategia de trading. Dicho esto, no sé si por 10 se va a repetir bien, irá muy lento porque tengo ese gráfico de 15 minutos, pero ¿cuál es el kit de la cuestión con todo esto? El kit de la cuestión es el siguiente, y es que vemos cómo en todas y cada una de las temporalidades lo que ocurre es que se alinean los factores a tomar una dirección, pero nosotros, en vez de esperar a que nos dé una señal de entrada, una temporalidad grande, como podría ser, por ejemplo, en el momento en el cual el gráfico diario empiece a romper el patrón de cuña, aquí quien no opere con esta estrategia de trading, que es obviamente creada e inventada por mí, quien no opere con algo similar, ¿qué es lo que tiene que hacer? Esperar a que el gráfico diario rompa este patrón. ¿Y dónde pondrán el stop loss? En términos diarios, le das un poco de espacio. ¿Y el take profit? Pues al gusto. Entonces pasas de un 1,56 de rentabilidad riesgo, que es lo que hay aquí ahora, 1,56, si ves el patrón semanal y diario y ejecutas en diario, a esto, a 5,76. Pero además, recuerda, tu objetivo será en un futuro poner el stop loss aquí, con lo cual será un 8. Multiplicas por 7, siguiendo esta estrategia, la rentabilidad que puedes obtener, siguiendo una estrategia de ver el patrón en diario y ejecutar el propio patrón en el mismo gráfico diario. En definitiva, esto sería un poco la estructura, esto sería un poco lo que queremos ver, lo que esperamos, vamos a poner cuatro horas también para que esto tire más rápido, lo que esperamos que ocurra en esta estrategia green, operándola en swing trading. Como digo, el take profit, pues bueno, es orientativo, máximo anterior, pero hay que entender lo que comento. Muchas veces el precio en criptomonedas seguirá con esa ruptura y podrás ganar más si no tienes un take profit rígido, un take profit seteado en el máximo anterior. Ahora bien, lo explicaremos en el siguiente módulo de gestión de la posición, cómo hacerlo y de qué forma hay ciertas variables. Ahora vamos a dejar la parte de swing trading aquí y vamos a ir directamente a la parte de day trading, bajando ya un poco las temporalidades.
