Como he comentado anteriormente y debido al motivo por el cual aparece la estrategia green, que es la intención de unir tanto la temporalidad diaria como la temporalidad horaria, como la de 15 minutos como la semanal, con otras palabras, unir tanto el swing trading como el day trading, no hay unas especificaciones concretas para, vamos a diferenciar swing trading de day trading de scalping, más allá de que, evidentemente, si se indaga más se pueden obtener esos resultados, pero el recurso y la herramienta que nos proporciona la estrategia green, dentro de todo el abanico de herramientas que tenemos, es ese, el de juntar ambas formas de operar, swing trading y day trading, en una misma forma, y a través de eso aprovecharnos de lo que está ocurriendo en el gráfico. Esto provoca que lo que vamos a hacer a continuación es enseñar un ejemplo en largo y un ejemplo en corto, pero no va a haber un vídeo posterior de un ejemplo en largo y un ejemplo en corto de otra temporalidad, simplemente tendremos un mix entre swing trading y day trading, es decir, lo que representa per se la estrategia green, recogidos en un ejemplo en largo y un ejemplo en corto. Entonces, yendo directamente al gráfico, vamos a ir punto por punto, paso por paso, explicando cuáles son esos pasos de la estrategia green, tanto en largo, como va a ser este primer ejemplo, como también en corto. Entonces, el primer punto de la estrategia, gráfico semanal, ¿qué es lo que está ocurriendo con este gráfico semanal? Pues como vemos, está en dirección alcista, con lo cual ya tenemos ese check de dirección en gráfico semanal. Punto número 2, que en el momento en el que vemos que empieza a flojear el gráfico semanal, podamos discernir un patrón de cuña o de triángulo o lo que sea, de giro en gráfico diario, y aquí lo vemos claramente. Además, podríamos buscar también niveles de Fibonacci y demás, pero creo que con la media móvil de 200, con la media móvil de 50, con la media móvil de 20, todas acumuladas en este mismo punto, ya es más que suficiente. Punto número 3, es el hecho de atacar esa estructura o esa zona de soporte dentro de ese patrón diario. Punto número 4, el gráfico de 4 horas no lo vamos a utilizar para nada, pero bajamos a gráfico de 1 hora y buscamos ese cambio de tendencia final. En este caso, podríamos hablar de patrón de cuña, patrón de canal, en esta estructura última, podríamos hablar de patrón de triángulo, si tenemos en cuenta algo más general, bueno, da igual, al fin y al cabo tenemos una clara diagonal ascendente, o alcista, mejor dicho, esta diagonal que está como evitando que el precio rompa una vez, dos veces, incluso aquí hay una falsa ruptura, utilizamos los cuerpos, no tenemos en cuenta las sombras, y lo único que tenemos que hacer es, una vez hemos detectado esa diagonal, copiarla, irnos a gráfico de 15 minutos, pegarla, quede como quede, y ejecutar en el momento en el que se rompe la diagonal en 15 minutos y se confirma la ruptura en esta misma temporalidad. Una vez tenemos esto, ponemos el Stop Loss por debajo del mínimo anterior en 1 hora, ahí lo tenemos, y el Take Profit lo ponemos en el máximo anterior, en este punto de aquí. Quiero comentar un detalle respecto a la diagonal, y es que yo personalmente la opero así, yo. Es verdad que igual mi experiencia y que yo mismo he parido, por así decirlo, esta estrategia, me permite arriesgar más, eso es cierto, entonces igual soy un poquito más preciso. Si alguien le da miedo, o más que de miedo, sino que siente inseguridad, o se siente más seguro, podríamos decir, esperando a que se forme la ruptura completa, o por ejemplo, como es el caso, en vez de tener en cuenta solo los cuerpos, puedes decir, vale, yo voy a esperar la ruptura en 15 minutos, pero voy a tener en cuenta la sombra entera, así que voy a entrar en el momento en el que se rompa en 15 minutos la diagonal, teniendo en cuenta la sombra horaria. Lo puede hacer así. Yo lo hago de la otra forma, simplemente porque es una constante en todas y cada una de las estrategias, que una vez tengo todos los checks anteriores, lo que quiero hacer es entrar cuanto antes. Es así. Pero entiendo que si alguien está empezando, o alguien se puede sentir más seguro haciendo esto, que lo haga, por favor. Esto es evidente que te generará una entrada más larga, más tardía, pero te implica mayor seguridad y no te altera nada, porque la estrategia es la misma. Entonces, quien no quiera ejecutar así, que entiendo que pueda quedar raro o feo, y oye, si aquí se ha formado una falsa ruptura, ¿por qué no tiene que volver a formarse aquí? ¿Y aquí también se ha formado? Puede surgir esa cuestión. Pues utilizamos cuerpos y sombras, y en el momento en el que se forme la ruptura completa de todo, entonces entramos. Es la otra opción. Así que tenéis esa herramienta para elegir. Dicho esto, no hay más que comentar en este trade. Stop loss por debajo del mínimo anterior en una hora, take profit en el máximo anterior. Ahora bien, creo que es este trade. Sí, exactamente, es este de aquí. Y ahora vamos a tratar esta tesitura, porque es algo peculiar, y pues bueno, evidentemente quería que la viviéramos y quería enseñárosla, porque es una duda que puede surgir en cualquier momento, y si ya la solventamos con este ejemplo, pues eso que nos llevamos todos. Entonces voy a repasar, a reproducir para atrás el gráfico de 15 minutos, por ahí lo tenemos, bien, y vamos a ir repasando lo mismo, pero en corto. Entonces, primero, gráfico semanal. Estamos formando esta especie de acumulación, pero en el momento en el que entramos vemos un claro movimiento impulsivo, y en este caso, pues bueno, se está formando un pullback, rechazando eso sí, la media móvil de 50 semanal y demás. No es algo positivo, pero no es algo positivo para swing trading. Nosotros no estamos operando swing trading. Tenemos este movimiento impulsivo, con lo cual el gráfico semanal está tirando a la baja, y es verdad que está subiendo, pero ¿cómo está subiendo? Formando un patrón de triángulo, de cuña, mejor dicho, hasta estos niveles de resistencia. Tenemos un nivel de resistencia aquí muy importante. Siempre tiene que haber alguna resistencia, no puede ser que no haya ninguna resistencia, y Fibonacci solo no cuenta. Fibonacci no es resistencia, Fibonacci es un nivel que añadimos extra, pero resistencia es horizontal, diagonal o dinámica. Fibonacci siempre está, o casi siempre está ahí en el medio, pero no es el nivel de resistencia. En todos los anteriores ejemplos teníamos medias móviles. En este no tenemos medias móviles que actúen como resistencia, sino que tenemos la línea horizontal, así que la resistencia existe. Seguimos bajando, ya hemos visto el patrón diario. El gráfico de 4 horas no lo estamos utilizando, pero siempre lo tengo aquí para perfilar un poco la estructura y demás. Bueno, la realidad es que yo tengo el layout de 6 gráficos, con lo cual los tengo todos. Mensual, semanal, diario, 4 horas, 1 hora, 15 minutos, o quito el mensual y el semanal y pongo diario, 4 horas, 1 hora, 15, 10, 5, lo que sea, ¿no? Da igual, pero siempre los veo todos, la realidad, y aquí pues he dejado de 4 horas simplemente para ajustar un poco el triángulo y demás, ¿no? Pero bueno, ya hemos atacado los niveles de resistencia, ¿qué tenemos que hacer? Bajar a 1 hora y buscar el cambio final. ¿Podríamos poner esta diagonal? No, ¿por qué? Porque es una diagonal diaria, buscamos una diagonal horaria. ¿Cuándo ejecutamos? En el momento en el que, en 15 minutos, aquí lo tenemos, tenemos esa ruptura y confirmación de la estructura. Vamos a copiar, literalmente, el gráfico exactamente de 1 hora, hemos copiado el gráfico de 1 hora, si lo pegamos, entiendo que al cambiar de temporalidades aquí se me desfasa un poco la línea, pero esta era la diagonal de 1 hora, aquí hay la ruptura, pero no hay la confirmación, aquí rompemos y luego confirmamos, ¿no? Stop loss, y esto es la peculiaridad, ¿dónde va el stop loss? Aquí, teniendo en cuenta que aquí hay el anterior máximo, no, va aquí, ¿por qué? Porque aquí está el último máximo. Estamos siendo agresivos con el stop loss, precisamente por sacar y exprimir al máximo la esencia de la green, que es gráfico semanal y diario más gráfico de 1 hora y 15 minutos. Esto es peligroso y es arriesgado y se necesita un nivel de conocimiento importante, pero, como digo, es tremendamente rentable. Así que el stop loss siempre va en referencia al máximo o mínimo anterior, previo justo a la ruptura de ese cambio de tendencia. Muy importante, si tenemos, por ejemplo, esto de aquí, fijaros, tenemos la parte final del gráfico de 1 hora que forma un triángulo. Y, antes de romper el triángulo, hacemos así. Y aquí ya rompemos el triángulo, el stop loss va aquí, no va aquí. No estamos cubriendo los mínimos diarios. Importante, estamos cubriendo los mínimos horarios, y si aquí hay un mínimo, cubrimos este mínimo. Así que, esto ya es un ejemplo extremo y mayor, pero quería poner este ejemplo de aquí porque puede causar dudas. Oye, ¿dónde va el stop loss? ¿Aquí o aquí? Pues mira, lo pongo aquí para cubrir más. No. Queremos cubrir lo mínimo posible, y eso es el mínimo o el máximo anterior en gráfico horario, previo justo a la ruptura de esa diagonal que comento. Si no hay ruptura de la diagonal o no hay ruptura del patrón, nos olvidamos. No hay stop loss ni historias. Únicamente quedaría poner el take profit en el mínimo anterior en este caso y ya tendríamos la estrategia montada. Así que nada, dejo la estrategia green por aquí. Esta ya es la última estrategia que al menos tenemos a día de hoy. Estamos exactamente a abril, 19-20 de abril del año 2024. También para que sepáis un poco cuándo estoy grabando todo esto. Estamos todo el equipo trabajando en ello, pero bueno. De momento tenemos estas. Ahora bien, yo creo que de cara a finales de este año, principios del año que viene, va a haber una nueva estrategia. Así que vais a tener más contenido en este sentido para aprovechar una fase de mercado totalmente diferente. Ya estoy con el backtesting y con diferentes pruebas. Dejamos esto por aquí y ya pues nos vemos en el siguiente vídeo.
