Los exchanges o casas de cambio de criptomonedas es como la primera entidad que a todos nos viene a la cabeza y de las primeras que salieron en el mercado cripto. En ellos somos capaces de transferir nuestros activos por otros tokens que queramos adquirir o que queramos intercambiar o que simplemente queramos a veces vender. Lo que es importante de los exchanges es que hay dos ramas principales. Tenemos los centralizados, que los centralizados al final son todos esos que son empresas privadas que contienen nuestros fondos, que nosotros simplemente somos como un usuario de esos exchanges y somos capaces de interactuar con la liquidez que ellos nos proporcionan a la hora de comprar, de intercambiar e incluso de utilizar algunas de las funcionalidades que tengan dentro. En el otro gran grupo son los exchanges descentralizados, que ¿por qué se le llaman descentralizados? Porque nosotros nos conectamos directamente con nuestras billeteras, ya sea fría o caliente, eso es independiente. Y los activos en todo momento están bajo nuestro control. Es decir, una de las primeras diferenciaciones entre estos dos tipos de exchanges son quién es el custodio de esos activos. Normalmente, el exchange centralizado es esta propia entidad la que tiene nuestros fondos, ya que nosotros los enviamos de una billetera a la billetera que nos proporciona el exchange y en cambio, los descentralizados, nosotros somos el propio custodio de estos activos. Esa sería la primera capa que estamos hablando de descentralización. La segunda, que también es importante, es sobre todo el tema de seguridad. Hace un par de semanas salieron las noticias de que hackearon el exchange Bybit y les hackearon 1.5 billones de dólares. ¿Qué pasa? Lo que esos hackers hicieron fue entrar en una de las billeteras que tenían los fondos de Ethereum dentro del exchange y fueron capaces de retirarlos. Esto en un exchange descentralizado es menos posible que pase, ya que tendrían que entrar directamente de tu billetera y es muy difícil porque hay diferentes capas de protección. Otra de las principales diferenciaciones, sobre todo teniendo en cuenta el estado actual del mercado cripto, por ejemplo, en Europa, con toda la ley MICA y todo lo que representa a nivel de identificaciones del usuario, es el KYC, el K-Y-C, que es el conoce a tu consumidor. Una de las ventajas que tienen los exchanges descentralizados o sobre los centralizados es que no tienes que realizar estos KYCs, pero aquí hay un apunte que hacer porque sí que tenemos algunos exchanges centralizados que aún te permiten operar sin KYC. Ahora seguidamente veremos unos ejemplos. Y vamos a ver, por ejemplo, dos de los exchanges principales que tenemos. De entrada, por ejemplo, para Binance tendríamos que registrarnos, pero otro muy importante, por ejemplo, es Bybit. Una de las principales ventajas que tienen los exchanges centralizados, para mí, hay tres. La primera es la cantidad de pares que podemos acceder en un exchange centralizado. Al final, son líderes del mercado, líderes del mercado, tanto en la liquidez que proporcionan como en el nivel de pares. Y hay gente, hay muchos usuarios, que lo que les interesa es tener el mayor acceso posible a un montón de criptomonedas. Entonces, los exchanges centralizados son la mejor opción para ese tipo de personas. Lo segundo justo lo acabamos de mencionar ahora es la liquidez. ¿Por qué es importante la liquidez? Al final, tú cuando entras en un mercado, por ejemplo, estás haciendo trading o simplemente estás adquiriendo el spread, es muy interesante, es muy importante para poder seguir con tu operativa. Y eso va correlacionado directamente con la liquidez. Que hay un punto extra, que es el market maker, que al final es uno de los encargados, es un actor en el mercado cripto que se encarga de proporcionar liquidez también a estos exchanges en el order book. Entonces, estas grandes empresas tienen mejores acuerdos con estos creadores de mercado. Por tanto, toda la experiencia de trading es mucho más simple, por así decirlo, y no te encuentras con estos inconvenientes. Aquí en pantalla, por ejemplo, os quería enseñar Bybit, que al final, lo bueno que tienen es los exchanges centralizados, que también te permiten diferentes tipos de productos. Te permiten hacer staking, te permiten proveer liquidez, te permiten diferentes sistemas financieros dentro de cripto. Y está muy bien echarle un ojo, por si esta fuera la solución más indicada para cualquiera de vosotros. Dentro de exchanges descentralizados, el que se hizo más famoso hace unos años era Uniswap. Y mira, Uniswap, si entramos aquí en Uniswap... ¿Qué es Uniswap? Porque es como se dice, que es un exchange descentralizado. Pero en realidad, lo único que son son pools de liquidez, que es una pool de liquidez, ¿verdad? Una pool de liquidez, por ejemplo, yo tengo el par Ethereum y tengo el par Arbitrum, incorporo liquidez en los dos pares con esa parte y ahí ya puedo intercambiar uno por otro. Y eso genera la pool de liquidez. Entonces, como veis por aquí, por ejemplo, pues yo quiero intercambiar por Arbitrum. ¿Vale? Y aquí yo pondría la cantidad, haría el cambio y empezaría, ¿no? Entonces, mira, nos vamos a conectar. Así veis también cómo nos conectamos directamente con Metamask. Esto va a estar chulo. Nos conectamos. ¿Vale? Si os fijáis aquí arriba, ya he identificado nuestra billetera. Y... podemos ver también... A ver si nos deja. Vamos a ir... Quiero ir aquí a intercambiar, para que veáis. OK. Pues mira, aquí volvemos a seleccionar Arbitrum, ¿no? Un punto chulo es que ya podemos hacer los bridge de diferentes redes. ¿Os acordáis de lo que hablábamos de los iconitos debajo de cada cripto? Esa es la red que pertenece, ¿no? Pues yo, por ejemplo, diría que quiero... Vemos que Ethereum lo tenemos en Blast, Base... A ver estas. Arbitrum y algunas que ahora no reconozco. Creo que está Strong. Bueno. Lo mismo con USDC, ¿no? Sería el monto. Pues yo quiero cambiar... Bueno, si en Ethereum están, ojalá. Un Ethereum por USDC, ¿no? Nos hace la conversión directamente y aquí haríamos el intercambio. Esta nueva actualización de Uniswap también nos permite hacer este bridge entre cadenas de forma simultánea y poder hacer este intercambio entre pares, que es lo que es al final Uniswap. Otro ejemplo de descentralizado que veremos luego, por ejemplo, es Apex, que ya es un exchange descentralizado que tiene este look and feel, tiene experiencia de usuario más como si fuera un CEX, pero la conexión es directa a través de billetera. Y... Por ejemplo, aquí podéis ver, dentro de Uniswap, podréis trastear un poco, jugar, y podréis ver cuál es la cantidad de volumen que se mueve diariamente. Por ejemplo, tenemos que el 6 de marzo se movieron 1.893 millones de dólares. ¿Cuál es el TWL de Uniswap? TWL es el Total Value Locked, el valor total que hay dentro de la red. Y todos los pares que tienen, para que podáis comprobar si queréis cambiar un par porto y estar en Uniswap, y no tener que pasar por exchange centralizado. Así que nada, está muy bien echarle un ojo a Uniswap, los que no lo conozcáis.
