Empezando por el estilo más a corto plazo, el scalping, la realidad es que cuando estás operando en gráficos de un minuto, de segundos o incluso como máximo de 5 o 15 minutos, la volatilidad es extremadamente grande y lo mejor es olvidarte. El problema ya no es solo la volatilidad, sino que el problema viene en el spread y en el slippage. Esto provoca que si tú quieres ejecutar una posición, si estás operando en otras temporalidades que comentaremos a continuación, igual te da más igual, un poco más arriba o un poco más abajo. Pero cuando hablamos de formas tan milimétricas como es el scalping, la volatilidad es tan elevada que lo mejor es olvidarnos, lo mejor es no operar, dejarnos y marcar cuáles son las noticias que van a impactar, alejarnos de los gráficos y ya está. A menos que, evidentemente, haya alguien que tenga una estrategia de trading basada simplemente en las noticias, que entonces da igual, perfecto. Pero la realidad es que si estamos operando estrategias normales, lo mejor es que en scalping nos olvidemos por completo. En segundo lugar tendríamos el day trading. Ya subimos varias temporalidades. Es verdad que la ejecución varía entre 5, 10 y 15 minutos, pero hablamos de gráfico horario de 4 horas y diario. Independientemente de ello, la volatilidad ya afecta bastante. Es mejor olvidarnos porque si en scalping puede haber grandes movimientos que nos entre nos salgan de la posición en cuestión de segundos, en day trading no será en cuestión de segundos, pero será en cuestión de minutos, con lo que esa volatilidad no nos hace para nada bien. Es cierto que siempre nos puede hacer gracia el estar en una posición, ajustar el break even para ya no perder dinero, ver que viene una noticia y que esa noticia nos haga tocar el take profit de golpe, pero del mismo modo que puede tocar el take profit, nos puede hacer tocar el stop loss, con lo cual lo mejor en este tipo de situaciones es también alejarnos por completo y olvidarnos de operar en esos momentos. Finalmente tenemos el swing trading, que es la temporalidad más grande, y ya dejamos de lado hasta los gráficos horarios y nos centramos en gráfico diario, semanal, mensual y horario para ciertas ejecuciones. La realidad es que ya estamos operando de un modo mucho más natural al que las noticias le van a afectar mucho menos, pero es cierto que en el momento de ejecutar no van a afectar tanto a la dirección general del trade, pero sí en cuanto a la ejecución, y ejecutar con un slippage tan grande o con un spread tan elevado puede hacer que entremos demasiado arriba o demasiado abajo y que eso nos afecte claramente a la rentabilidad riesgo. Si hay una posición que realmente queremos ejecutar, porque hace tiempo que venimos siguiendo y la noticia pues o nos importa poco o realmente no es tan determinante, podemos valorar la opción de ejecutarla independientemente de la misma, pero tenemos que tener presente que esa volatilidad inicial puede hacer primero que la noticia vaya muy rápido a nuestro favor y que con lo cual entremos más abajo de lo que deberíamos entrar, con lo que ya el rentabilidad riesgo sale mal, sino que también una vez nos ha dado la orden de entrada la volatilidad propia de la noticia se dé la vuelta y no sólo nos haga entrar tarde sino que enseguida se vuelva en nuestra contra y eso puede perjudicar y mucho el es devenir de la posición durante los próximos días. Entonces scalping, ni hablar de noticias, day trading no vamos a ejecutar, pero podemos simplemente poner break evens y esperar a ver qué ocurre, evitar perder dinero y ver qué es lo que ocurre, no está mal y swing trading podemos llegar a ejecutar incluso pero vigilando mucho cuál es la noticia y cuál es el contexto real de esa operación.
