# Introducción a Trading Mastery

---

## Clase 1: Qué es Trading Mastery y por qué nació

**Duración:** 4:04

### Descripción

En este video, exploramos el origen de Trading Mastery, una formación completa y estructurada que nació del reconocimiento de la falta de profesionalidad en el sector del trading.

Puntos Clave:

- Motivación para Crear Trading Mastery: La formación surge como respuesta a la falta de calidad, acompañamiento y empatía en las formaciones tradicionales de trading.
- Formación Integral: No se trata solo de adquirir conocimientos, sino de un acompañamiento constante, con mentorías grupales, directos, y una comunidad activa.
- Adaptación Personalizada: En Trading Mastery, aprenderás a adaptar los conocimientos y estrategias a tu personalidad y contexto de vida, asegurando que tu enfoque de trading sea auténtico y efectivo.
- Enfoque en la Comunidad: El aprendizaje colaborativo es clave, donde los compañeros de la comunidad se apoyan mutuamente para alcanzar la rentabilidad en trading.

Este video te dará una visión clara del propósito detrás de Trading Mastery y cómo esta formación está diseñada para ofrecer una experiencia educativa completa y personalizada en el mundo del trading.

### Transcripción

Bienvenido, bienvenida a Trading Mastery. Trading Mastery es esta formación completa sobre trading que forma parte de Trading Lab. Es una formación que nace desde el descontento, desde el reconocimiento de la falta de profesionalidad en el sector del trading por parte de personas que venden productos en general, como, por ejemplo, formaciones, mentorías, plataformas, servicios de análisis, señales, etcétera. Yo, como vosotros, en algún momento también he sido aprendiz, de hecho, sigo siéndolo, pero en su momento lo era mucho más, hace diez años, y reconocí enseguida las dificultades que tuve a la hora de poder formarme. Es cierto que en el año 2013, 2014, 2015, no había ni una cuarta parte de toda la información que hay a día de hoy sobre trading, pero, independientemente de eso, ya había ciertas formaciones y ciertos perfiles que se posicionaban como los expertos en trading del sector. En ese momento me di cuenta enseguida de que la falta de calidad en la formación, la falta de acompañamiento, la falta de empatía, la falta de trato personal, eran un grave problema a la hora de poder aprender a hacer trading. Así que, debido a todo lo que pasé en los momentos en los cuales tuve que formarme, tuve que hacerlo de forma solitaria, buscándome la vida en diferentes sitios, aprendiendo de un sitio, aprendiendo del otro, teniendo que entrar en un propio banco, como ya sabéis, decidí crear Trading Mastery. Trading Mastery es una formación en lo que representa lo que vas a ver a continuación, pero no solo es una formación, es un acompañamiento, son directos, son mentorías grupales, es una comunidad, somos un equipo y una familia, es la base de todo aprendizaje, es la interrelación, es el trato personal, es el ser conscientes de que vamos a estar rodeados de un grupo, no solo de profesionales, que somos todas las personas que formamos parte del equipo de Trading Lab, sino también de compañeros que quieren lo mismo que nosotros. Están interesados en ser rentables haciendo trading y hay ciertos momentos en los cuales un compañero nos ayuda a nosotros y otros momentos en los cuales nosotros ayudamos a un compañero. En este momento, relacionándonos con la formación como tal, con lo que vamos a ver a continuación, ya entraremos en detalle de ciertos aspectos concretos en los siguientes vídeos introductorios, pero se trata de una formación que está totalmente estructurada, dividida en bloques, filtrando toda la información importante que necesitamos y direccionando dicha información a unas estrategias de trading concretas, rentables y backtesteadas en el tiempo. Además, en la parte final, ya hablaremos de esto luego, como digo, vamos a enseñaros a que adaptéis todos los conocimientos a vuestra personalidad. Si le preguntáis a un tiburón cuál es la mejor forma de sobrevivir, dirá que debajo del agua. Si lo preguntáis a un tigre, dirá que por tierra. Y si le preguntáis a un águila, dirá que por aire. Al final, cada uno tiene que adaptar los conceptos y tiene que adaptar su forma de... En este caso he puesto el ejemplo de sobrevivir a sus circunstancias, a su personalidad, a su contexto, a su forma de ser. En el mundo del trading es literalmente lo mismo. Todos partiremos de unos conceptos, de unas estrategias, todos partiremos de un método rentable. Sin embargo, va a ser muy importante que cada uno adapte eso que vamos a enseñar a su personalidad, forma de ser, contexto de vida, gustos e intereses. Lo vamos a enseñar. No os preocupéis porque enseñaremos en esa parte final. No me quiero enrollar mucho más en este proceso tan introductorio. Vamos a ver diferentes vídeos que van a ir tratando la introducción a la formación desde diferentes perspectivas. Y aquí quiero finalizar el primero.


---

## Clase 2: Qué vas a encontrar en Trading Mastery

**Duración:** 3:58

### Descripción

En este video, te explicamos qué encontrarás en Trading Mastery, una formación estructurada para adaptarse a los cambios del mercado y a tu evolución personal como trader.

Puntos Clave:

- Formación en constante evolución: La formación se actualiza continuamente para reflejar los cambios en el mercado y en la metodología del trading, garantizando siempre contenido relevante y actualizado.
- Cuatro niveles: La formación se basa en cuatro niveles: iniciación, básico, intermedio y avanzado, cubriendo desde la teoría básica hasta la adaptación personal del trading.
- Evaluación continua: Incluye exámenes y autoevaluaciones para asegurarte de que estás asimilando correctamente los conceptos y prepararte para operar con cuentas de fondeo.
- Compromiso con tu éxito: El enfoque en la mejora continua y la personalización demuestra nuestro compromiso inquebrantable con tu éxito como trader.

Este video te proporcionará una visión clara de la estructura y los objetivos de Trading Mastery, asegurando que estés preparado para sacar el máximo provecho de la formación.

### Transcripción

Como Academia de Trading, que somos uno de nuestros objetivos y uno de nuestros quebraderos de cabeza constantes, no es solo el de mejorar constantemente la calidad con más y mejores conocimientos de nuestra formación, sino también mejorar la calidad en cuanto a la facilidad que os ponemos para entender. Es muy importante como equipo docente que somos, porque no solo somos traders, también somos un equipo docente, el hecho de poneros las herramientas y facilidades más claras posibles para que, pese a que la teoría y la práctica sea de 10, el cómo os ayudamos a comprender esa teoría y esa práctica no solo sea de 10, sino que sea también de 11. Así que simplemente quiero comentaros cómo se va a encontrar estructurada la formación, ya que van a haber cuatro niveles distintos, nivel de iniciación, nivel básico, nivel intermedio y nivel avanzado, niveles que a vosotros os van a ayudar a entender el punto en el cual os encontráis, porque nosotros hemos creado la formación desde cero y sabemos cuáles son vuestros conocimientos, no en comparación a otros traders, en comparación a los conocimientos como tal. Cuando estéis en nivel intermedio, en comparación a los conocimientos que vais a asumir, será eso, intermedio, en comparación a otros traders será avanzado, pero estamos hablando de la formación. Y esos niveles no solo os permitirán a vosotros entender eso y saber hacia dónde podéis dirigiros, es decir, hay directos que también son básicos, hay directos que son avanzados, hay directos que os van a servir más, directos que os van a servir menos en base a vuestro nivel, sino que también va a serviros para relacionaros con otras personas dentro de la comunidad e incluso también, por qué no, fuera. Para pasar de un nivel a otro será importante no solo visualizar los contenidos propios de dicho nivel, sino que también será importante el hecho de superar de forma exitosa un pequeño examen que el equipo de mentores, personas que son rentables y que han pasado por lo mismo que vosotros porque se les han transmitido los mismos conocimientos, ha estipulado a través de esos conocimientos y de entender perfectamente la teoría y la práctica y que de alguna forma corroborará que no solo habéis visualizado la parte teórica y práctica, sino que también la habéis asimilado correctamente. Eso os permitirá superar el nivel y pasar a por el siguiente. No se trata de correr, no se trata de ir más rápido, de hecho no vais a poder, lo siento, sé que hay mucha gente que lo que quiere es llegar directamente a las estrategias, la respuesta es no. Si queréis ir directamente a las estrategias, pues hay por suerte para vosotros decenas de formaciones de trading que os permiten ir directamente a las estrategias e incluso os animan a ir a ellas, en este caso no va a ser así. Ni nos gusta, ni queremos, ni es bueno para vosotros, aunque ahora parezca duro o difícil de comprender. Y dentro de esos exámenes van a estar totalmente asociados a la dificultad, sin embargo habrá algunos más teóricos, otros más prácticos, otros serán mezclas, dependiendo del nivel en el cual os encontréis y de los contenidos propios de dicho nivel. Así que nada, simplemente quería dejar claro esto, transmitiros este mensaje de parte del equipo docente, yo soy solo la cara visible que os lo transmite, pero detrás de este mensaje hay como 12 o 13 personas que se comen la cabeza de forma diaria para traeros la mejor calidad en cuanto a formación, en cuanto a estructura, en cuanto a conocimientos, para que luego vuestros resultados sean mejores. Ahora vamos a pasar a un siguiente vídeo dentro de este pequeño bloque inicial, en el cual os explicaré de qué forma podemos optimizar esta formación.


---

## Clase 3: Cómo optimizar la formación

**Duración:** 9:47

### Descripción

En este video, se ofrece una guía sobre cómo maximizar el aprovechamiento de la formación en Trading Mastery, destacando la importancia de un enfoque personal y comprometido.

Puntos Clave:

- Enfoque Personalizado: Cada persona tiene su propio proceso de aprendizaje, por lo que es esencial que adaptes la formación a tu estilo personal, ya sea visual, escrito, o una combinación de ambos.
- Repetición y Práctica: La repetición es clave para el aprendizaje, incluyendo ver varias veces los videos de formación y realizar backtesting para practicar los conceptos.
- Elaboración Activa: Tomar notas, resumir y poner en tus propias palabras lo aprendido refuerza la comprensión y facilita la retención del conocimiento.
- Interacción y Comunidad: Participar en la comunidad, compartir experiencias y ampliar perspectivas a través del intercambio con otros traders enriquece el aprendizaje y acelera el progreso.

Este video te ayudará a crear un plan de estudio efectivo, adaptado a tus necesidades, para optimizar al máximo tu proceso de formación en trading.

### Transcripción

Bueno, en cuanto a cómo optimizar la formación, no te voy a decir exactamente cómo tienes que aprender, porque cada uno tiene un proceso de aprendizaje concreto, cada uno sabe si es más visual, si es más de escribir, si es más de compaginar ambas cosas, si es más de dibujar... Cada uno sabe cómo tiene que enfocar esto. Simplemente quiero comentarte un par de cosas. La primera es que esto es un negocio. Estás a punto de empezar un negocio, un emprendimiento. No sé si sabes qué significa emprender, pero es la habilidad más difícil que una persona, o es el camino más difícil, complicado y complejo que una persona puede tomar en su vida. El emprendimiento es muy bonito por todos los casos de éxito buenos que vemos, pero son simplemente un 1% del 99% de personas que intentan emprender. El emprendimiento no requiere sólo estudiar medicina, no requiere sólo estudiar abogacía, no requiere sólo estudiar enfermería, que son trabajos como cualquier otro, no sólo respetables, evidentemente, nada más faltaría, sino que extremadamente complejos por la cantidad de contenido teórico y práctico que existe. Pero es que el emprendimiento requiere de aprender los conceptos teóricos y prácticos del emprendimiento que vas a realizar, en este caso el trading, pero tienes que aprender otras habilidades. Tienes que tratar con tus emociones, tienes que tratar con tus metas y objetivos, tienes que gestionar tu capital, tienes que, en definitiva, aprender la habilidad principal y luego rodearla de un conjunto de habilidades importantísimas que requieren que cualquier emprendimiento sea exitoso. Así que, por favor, que el trading tenga pocas barreras de entrada no significa que sea fácil, es todo lo contrario, en el trading el producto eres tú. Plataformas quieren que vayas a su plataforma a dejar comisiones, formaciones quieren que vayas a su formación a dejar dinero, newsletters quieren que vayas a su newsletter a suscribirte, grupos de señales quieren que vayas a su grupo a pagar una mensualidad y así con todo. ¿Cuál es la mejor forma de atraerte? Vendiéndotelo como fácil, como sencillo, poca inversión inicial, conocimiento muy rápido y estructurado, pocas horas al día con lo cual lo puedes compatibilizar con cualquier otra actividad y retornos importantes, pero es todo lo contrario. No sólo tienes que tener en cuenta que el emprendimiento es lo más difícil que puedes hacer, sino que además en el trading como tal vas a tener que luchar contra tus pensamientos, tus sesgos y tus creencias, porque ahora mismo has venido aquí pensando en que por haberme visto analizar en YouTube o por haber visto un anuncio de fulanito porque nosotros no hacemos anuncios o por lo que sea esto es replicable y es fácil y es sencillo, pero es todo lo contrario. No quiero asustarte ni mucho menos, es más que factible, es cierto, pero quiero que te lo tomes con la seriedad que te lo tienes que tomar. Esto es un negocio, un emprendimiento y es una carrera. ¿Cuántos años tardas en sacarte una carrera? Los cuatro años de carrera, los dos años de práctica, los dos años de bachillerato, los cuatro años de la ESO. Llevas ya 11 años únicamente por tener una carrera, por sacártela y por poder empezar a trabajar. Como comprenderás no es normal que en una carrera entiendas, aceptas y pases por el aro el hecho de estar 11 años y aquí quieras verte esto lo antes posible y empezar a operar. Insisto, lo puedes hacer porque el trading no tiene barreras de entrada, muy pocas, pero te vas a pegar un buen viaje, por decirlo de forma suave. Entonces nuestra tarea, porque es nuestra tarea, es hacerte ver esto. De esto nos vamos a encargar nosotros. Tanto en la formación, lo vas a ir viendo vídeo a vídeo, como en la comunidad o en cualquier trato que tengas con cualquier persona que ya esté dentro, no te preocupes. Sin embargo, quiero explicarte de alguna forma las tres principales formas que un ser humano o una persona tiene de aprender. La primera es la repetición. En la repetición pueden entrar varios aspectos. Aspecto número uno, verte varias veces la formación. Spoiler, por muy rápido que lo veas no significa que lo vayas a aprender antes. Aquí entra también cada uno saber cómo aprende. En segundo lugar, puede existir el backtesting dentro de la repetición también. No es solo ver la formación mucho, sino que podría ser el backtesting. ¿Qué es backtesting? Lo veremos más adelante, pero backtesting simplemente es ir a gráfico y practicar los conceptos de los que hablamos. ¿Por qué se puede ser rentable haciendo trading? Porque el ser humano es emocional y repite constantemente las emociones. Si tú ves un gráfico, ahora igual no le ves sentido, pero dentro de unas semanas le verás todo el sentido del mundo, ves que repite constantemente los mismos patrones, las mismas estructuras. No al pie de la letra, no siempre se repiten de forma exitosa, pero se van repitiendo constantemente. Pues esto es lo que nos permite ser rentables haciendo trading, los patrones. Hay muchos tipos de patrones y lo veremos también más adelante. El backtesting simplemente trata de trabajar el análisis y la relación que tú tienes con esos patrones, con lo cual el hecho de hacer backtesting de los conceptos que vamos a ir explicando te va a dar esa ventaja. No se trata de verlo todo rápido y empezar a operar, ni mucho menos. Ya lo irás viendo, como digo, durante la formación. Estamos solo en el tercer vídeo. Pero sí que es cierto que en la medida en la que vas entendiendo conceptos, sobre todo a partir del bloque de conocimientos y habilidades, vas a poder ir directamente al gráfico a través del backtesting para ir practicándolos. Eso te va a dar una gran ventaja. En segundo lugar, aprendemos a través de la elaboración. Resúmenes, notas, diapositivas, presentaciones, poner en tus propias palabras lo que yo estoy diciendo. Cada uno, nuevamente, sabe cuál es la forma más útil. En mi caso, ¿cuál era la forma que más me ha servido? Ver una primera vez todo, tranquilamente, a mi ritmo, compaginándolo con mis actividades y mi día a día. Perfecto. Verlo una segunda vez tomando notas. Es decir, no sé, lo que sea. Un hombro cabeza a hombro es tal, tal, tal, tal, tal, tal, tal. Paro y escribo. Un hombro cabeza a hombro es tal, tal, tal, tal, tal, tal, tal. Y ver una tercera vez haciendo dos cosas. Primero, poniendo en mis propias palabras lo que Alex ha dicho. En este caso, yo soy el mismo, pero bueno, poniendo en mis propias palabras lo que X persona que enseña ha dicho y buscando los ejemplos en gráfico. Esta es la forma a través de la cual yo, personalmente, más he podido aprender. Evidentemente, esto no significa que lo hago en un mes y medio y ya puedo operar. No. Volvemos a lo mismo de antes, ¿ok? Pero sí que significa que es una forma útil, tranquila y razonable de aprender los conceptos. Lo mejor es que te vas a poder ir guiando por todo lo que decimos, por todo lo que hacemos y por la increíble comunidad que tenemos. Y aquí justamente entra el tercer aspecto a través del cual los seres humanos aprendemos y es a través de ampliar las perspectivas y de generar experiencias sociales. Y esto os lo ponemos y os lo servimos en bandeja. Aquí simplemente vas a tener el apartado formativo. Pero luego, en el día a día, tienes una comunidad increíble en la que puedes relacionarte con ella en grupo, de forma individual, en salas, de forma escrita. No tienes que esperar a que haya todos los directos que hacemos prácticamente cada día de la semana. Tú puedes formar pequeños grupos para intercambiar experiencias. Tú puedes unirte a una sala cuando te dé la gana, con las personas que te dé la gana. Y generando conexiones, hablando, te vas a dar cuenta de que los mismos problemas que tú tienes ya los ha tenido otra persona, porque todos hemos tenido los mismos, te lo puedo asegurar. Y esa persona ya los ha superado y te va a ser capaz de explicar cómo superar los mismos problemas, o al menos en base a su experiencia. Te vas a dar cuenta de que hay formas y métodos que puedes aplicar porque a otras personas les ha servido y que te van a permitir entender y comprender todos los conceptos importantes. En definitiva, el intercambiar ideas, trades, en directos, salas de estudios, por privado, dudas, problemas, diferentes canales de la comunidad, todo eso te va a permitir generar esas perspectivas, ampliar ese conocimiento, interrelaciones que van a enriquecer mucho más tu formación y que van a permitir que llegues antes a donde quieres llegar, te lo puedo asegurar. Así que nada, en este pequeño vídeo simplemente quería explicar cómo optimizar la formación dándote ya una primera alerta de qué es esto, de qué es el trading y de que sí, vas a poder ser rentable si haces lo mismo que yo, si lo adaptas a tu personalidad, vas a poder ser rentable, generar un ingreso extra, dejar tu trabajo como lo han hecho tantas personas, sacarte cuentas de fondeo, lo que te dé la gana, no lo sé, cada uno tiene sus objetivos, pero vas a tener que trabajar y mucho. Dicho esto, finalizamos por aquí este pequeño vídeo y vamos ya a por el último vídeo de esta introducción.


---

## Clase 4: Vídeos de YT vs vídeos formación Trading Mastery

**Duración:** 7:51

### Descripción

En este video, aclaramos las diferencias entre los vídeos educativos disponibles en YouTube y los vídeos estructurados de la formación Trading Mastery.

Puntos Clave:

- Propósito Diferente: Los vídeos en YouTube están diseñados para ayudar de manera gratuita y alcanzar a un público amplio, mientras que los vídeos de Trading Mastery son parte de una formación estructurada y profesional.
- Calidad y Estructura: Aunque los vídeos de YouTube son de alta calidad, no están diseñados para ofrecer la profundidad, estructura y continuidad que se encuentra en Trading Mastery.
- Aplicación Práctica: En Trading Mastery, los conceptos y estrategias se filtran y dirigen específicamente a mejorar la rentabilidad del trader, adaptados a su personalidad y estilo.
- Evitar Confusión: Es importante no mezclar los conceptos de los vídeos de YouTube con los de la formación, ya que podrían perturbar el aprendizaje y generar dudas innecesarias.

Este video te ayudará a entender cómo utilizar los recursos de manera efectiva, diferenciando claramente entre el contenido educativo gratuito y la formación profesional estructurada.

### Transcripción

Bueno, en este caso, queríamos desde el equipo introducir un pequeño disclaimer importante en esta introducción, ya que, como bien sabes, y seguramente me habrás descubierto a través de eso, subo vídeos en YouTube, y subo muchos. Subo muchos y de forma muy sencilla porque llevo diez años dedicándome a esto y he tenido siempre mucho interés por conocer sobre todo lo que pueda del trading. No me he centrado solo en un activo, o en una forma de operar, o en un estilo, o en un mercado. Siempre me ha encantado tanto este sector que he tenido siempre el interés, las ganas, y lo sigo teniendo, por eso mi ambición es tan detallista en cuanto a los cambios que hacemos en la formación, pero siempre he tenido esa ambición de cambiar constantemente y aprender nuevos estilos y nuevas formas. Ahora, desde una perspectiva mucho más adulta y mucho más seria, ya hace cuatro o cinco años que he encontrado mi camino y que he encontrado la forma de operar, y es lo que enseñamos aquí. Sin embargo, voy aplicando pequeños detalles que tengo que obtener de otras formas y de otros estilos operativos, y esto me permite seguir creciendo, mantenerme humilde, ampliar conocimientos y ser cada vez mejor. Con esto quiero decir que en YouTube lo que hago es intentar ayudar de forma gratuita al máximo número de personas. Simplemente ese es mi objetivo. Al final puede parecer raro, pero siempre hay alguien en todos los campos que viene y cambia las normas o cambia lo preestablecido. Es normal. No me voy a comparar con nadie, ningún futbolista, ningún jugador, ninguna persona, ningún escritor, ningún nada, pero siempre hay personas que, en su nivel, con su capacidad y en su sector, cambian lo preestablecido. Y en este caso, el mundo del trading está muy preestablecido a hacer anuncios o vídeos enseñando mis coches, alquilando y mintiendo descaradamente a la gente sobre qué es el trading, y yo, pues, lo que he querido es cambiarlo, y es lo que estoy haciendo, y hago todo lo contrario. No tengo ningún lujo, no tengo ningún bien material importante, no lo enseño, no me interesa, simplemente me interesa ayudar. Puede chocar, sobre todo dentro de una industria tan podrida, porque es lo que es, pero es la realidad. Y esto lo digo porque tanto mi objetivo como mi conocimiento me permiten subir todo tipo de vídeos. Vídeos de análisis, vídeos de trading, vídeos de algunas estrategias, vídeos de formas de operar, vídeos de conceptos, vídeos de indicadores, vídeos de todo. Pero no quiero que confundamos lo que significa subir vídeos únicos, individuales y específicos en YouTube con una formación profesional, estructurada, filtrada, direccionada a unas estrategias, con una comunidad y con unos directos y salas de estudio. No tiene nada que ver. En YouTube simplemente me aprovecho de lo que sé y mi objetivo para intentar tocar y contactar e impactar al máximo número de personas, porque es lo que quiero. Si solo me centrara en lo que yo hago en mi día a día para ser rentable, impactaría un grupo reducido. Pero el hecho de poder aprovecharme de todo lo que sé me permite tocar temas que en esta formación no vamos a tocar nunca, porque no aplico en mi día a día, pero que o he aplicado en algún momento de mi trayectoria, piensa que llevo diez años, ya vamos para once, la realidad, o creo que pueden servir a ciertas personas y como los controlo, los explico. Pero no tiene nada que ver eso con el tener, como digo, una formación filtrada, estructurada, direccionada a unas estrategias que te enseña a aplicarlo todo a tu personalidad, a adaptarlo, y que es rentable porque la he testeado. Entonces, no quiero que se confunda el hecho de que suba un vídeo hablando de X en YouTube y que eso no se trate en la formación. Como digo, no tiene nada que ver y no es el mismo objetivo, ni es la misma calidad, ni es lo mismo nada. Evidentemente, puedes seguir viendo los vídeos de YouTube, puedes ver esos vídeos de indicadores, algunos son vídeos de entretenimiento, otros son vídeos de curiosidades, otros son vídeos formativos, otros son vídeos de estrategias, puedes verlos sin ningún problema. Puedes ver las estrategias que enseño y son rentables, las he aplicado yo muchas veces o las aplican otros traders, yo las veo y las comparto. Pero no tiene nada que ver el que en un vídeo de 15 minutos explica una estrategia con esto de que vas a ver a continuación. Puedes ver los vídeos de indicadores random, que muchas veces son de entretenimiento, pero no tiene nada que ver un vídeo de ese estilo con los indicadores que vamos a utilizar y vamos a aplicar aquí. Lo último que tendrías que hacer es que esos vídeos de YouTube perturben tu aprendizaje. Puedes verlos, insisto, sí, te van a hacer bien, sí, no te van a restar. Ahora bien, en el momento en el cual empieces a intentar aplicar conceptos de los vídeos de YouTube a las estrategias o a lo que hacemos aquí, en el momento en el cual esos vídeos te hagan dudar sobre si es mejor una cosa o es otra, deberías escoger o la formación o los vídeos. Evidentemente, la formación siempre es lo primero. ¿Por qué? Nuevamente, porque aquí no vas a encontrar un concepto suelto, una estrategia suelta, una parte del trading suelta, detallada en mayor o menor medida. Aquí lo que vas a encontrar es una formación creada por traders profesionales, por docentes, por psicólogos, por alumnos, por mí mismo, que filtra lo más importante del mundo del trading, tanto matemático como técnico, como práctico como psicológico, y lo direcciona a unas estrategias y te enseña a aplicarlo a tu personalidad. Como ves, no tiene literalmente nada que ver con cualquier vídeo que puedas subir en YouTube. ¿Los vídeos de YouTube son de calidad? Son de una excelente calidad. Cualquier vídeo mío de YouTube vale más que cualquier formación que puedas pagar ahí fuera por no solo 100, 200, sino 500, 1.000, 2.000 y habrá de más de 2.000 euros de formación seguro. Te lo puedo asegurar. Sin embargo, no tiene nada que ver Trading Mastery y todo lo que vas a encontrar alrededor de Trading Lab con los vídeos de YouTube. Y esto lo quería dejar claro simplemente como disclaimer para que entiendas la diferencia entre los vídeos de YouTube y los vídeos que vas a ver aquí a continuación y sepas si en algún momento subo algún vídeo en YouTube que desentona un poco con lo que explicamos aquí en la formación, ¿por qué se suben? ¿Por qué están esos vídeos? ¿Te van a ayudar los vídeos de YouTube? Sí. Pero es que ya que estás aquí, no están pensados para que te ayuden a ti. Están pensados para que ayuden a personas que no quieren o no pueden pagar. ¿Podrá ser rentable con los vídeos de YouTube? Sí. Va a ser mucho más difícil, mucho más complicado, porque no me vas a tener a mí haciendo directos cada semana, no vas a tener un equipo detrás, una comunidad. Son vídeos separados. Esto no tiene que ver. Esto es otro nivel, es otra liga. Esto es jugar en Champions, lo que vas a ver a continuación. Así que nada, simplemente quería, bueno, de alguna forma, no hacer un disclaimer, sino hacer un comentario en forma de disclaimer, podríamos decir, de la diferencia entre YouTube y Trading Mastery, es decir, de Trading Lab, y que entendieras lo que separa YouTube de lo que separa la formación que vas a ver a continuación. Sin más dilación, finalizamos por aquí la introducción y vamos a pasar ya de lleno con el primer módulo más formativo, más técnico y más teórico, en el cual vamos a empezar a tratar ciertos conceptos, como digo, teóricos, sobre el trading.


---

