Ahora que ya hemos comentado las bases del análisis contextual o métrico que hay detrás de las criptomonedas y antes de empezar a tratar la parte ya más referente a estrategias, formas de gestionar posiciones, etc., es buen momento para introducir los indicadores. Los indicadores son diferentes herramientas que vamos a utilizar en diferentes temporalidades, en diferentes situaciones, en diferentes momentos de mercado para tomar decisiones. No serán decisiones propiamente dichas de compra o de venta, sino que serán, mejor dicho, decisiones de entender en qué punto está el mercado, entender en qué punto se encuentra la tendencia o el activo y ver hacia qué lado podemos ir, si más hacia un lado alcista o más hacia un lado bajista. En mi caso los indicadores son utilizados simplemente para contextualizar, para ayudar a definir y a visualizar la situación y para eliminar la implicación emocional dentro de ciertas decisiones. Los indicadores aquí no los vamos a utilizar como señal inequívoca de compra o de venta o como bases y pilares de la formación o la estrategia, por lo contrario, serán herramientas que simplemente acompañen. Evidentemente y a la vista está ya que los últimos campeones de trading de los últimos 10-15 años han sido todos y cada uno de ellos personas que utilizaban indicadores, independientemente de que sean herramientas que funcionan y muy bien, son herramientas que, en nuestro caso, las vamos a utilizar como aproximación, como digo, para facilitar las cosas y las decisiones que vayamos a tomar. Empezaremos primero con los indicadores referentes y relacionados con las medias móviles y luego pasaremos a comentar otros indicadores que van más allá de las medias móviles, pero que también nos dan ciertas indicaciones de lo que está ocurriendo con el gráfico. Como veréis, pues cada indicador tiene una temporalidad predefinida, simplemente porque nosotros lo vamos a utilizar más para unas temporalidades o para otras, no porque los indicadores concretos que vamos a nombrar vayan 100% mejor en un lado o en otro o no se puedan utilizar en otras temporalidades. Pero bueno, dicho esto, vamos a cortar por aquí la introducción, vamos a entender sobre todo que el indicador nos va a ayudar, no nos va a condicionar y vamos a ir tratándolos uno a uno.
