Ya estamos en el último vídeo del módulo, en el que hemos hecho una visión general de esa parte psicológica que empieza a tener impacto real sobre los resultados y sobre el avance, una vez que se están consolidando conocimientos, que se ha aprendido a aplicar una estrategia y que sabemos leer el mercado para aprovecharnos de sus movimientos económicamente. Esto que acabamos de tratar nos coloca ante la reflexión importante de darnos cuenta de que en el trading hay algo más, que es el análisis técnico, que el conocer una estrategia, y que eso más es lo que nos ha acompañado durante toda nuestra vida, que es esa mente y el aprender a gestionarla en determinadas situaciones. Habitualmente, nadie nos ha enseñado a gestionar nuestra mente, ni en el colegio, ni en nuestra familia, para la gran mayoría de gente. Eso nos coloca ante un aprendizaje a golpes muchas veces, ante una toma de conciencia de la importancia de la mente y del control mental, que cuando llegamos al trading no era conocida, no sabemos cómo se hace, y eso nos lleva a que llegamos en un estado mental totalmente aleatorio. Dependemos de los sucesos muchas veces que provocan emociones para saber cómo vamos a llegar al trading. Hay quien deja de hacer trading un día, se va a su casa, sigue pensando en el trading, ha tenido un día positivo, pero se pone a pensar, a pensar, se centra en un error que cometió y al día siguiente llega a hacer trading en un estado mental de la persona con menos conocimiento del mundo, porque ese proceso le ha colocado ante la falta de confianza y ante la falta de seguridad en un conocimiento que ya se ha demostrado a sí mismo que sabe utilizar. Esto quiere decir que simplemente el estado mental es un concepto que casi nunca hemos descubierto y al que nunca hemos prestado atención. La mayoría de gente en mi trayectoria como psicólogo que me he encontrado no sabe identificar cuál es su estado mental. No sabe darse cuenta de que hoy tiene un día en el que está influido por la tristeza porque ayer recibió una noticia y que eso le está haciendo tener menos ganas, le está llevando a hablar mal a alguien. Entonces imagínate en el trading cuando la intensidad es tan grande, cuando las situaciones de estrés son tan continuas, sobre todo para la gente que opera en temporalidades menores, que vamos de un estado mental aleatorio continuamente y nos colocamos muchas veces en un modo reactivo, estado mental totalmente reactivo y acción-reacción. No hay reflexión, no hay razonamiento, no hay enfriamiento de esa emoción y las decisiones se terminan tomando desde ahí. En el trading necesitamos sí o sí el entrenamiento de un estado mental muchísimo más reflexivo al que en Trading Mind llamamos el estado mental meditativo porque te permite tomar conciencia, darte cuenta de qué está sucediendo, darte cuenta de qué está sucediendo dentro de ti con lo que sucede fuera de ti y darte cuenta de que con todo eso que descubres y sigues siendo tú quien está detrás de la responsabilidad de tomar la decisión de tu comportamiento. Lo que has aprendido te ha traído hasta aquí, pero para lo que viene vas a necesitar cosas nuevas. El conocimiento técnico, el entrenamiento en análisis técnico te ha proporcionado la seguridad de tener una estrategia, de poder participar en el mercado, pero necesitas trabajar el aspecto mental, potenciar el desarrollo de tu gestión mental, como hacemos en Trading Mind, para dar ese salto extra que te va a consolidar como trader profesional y te va a permitir mantener los resultados pase lo que pase.
