Vamos a ver cómo podemos crear y filtrar una lista de seguimiento para criptomonedas. Una de las peculiaridades de las criptomonedas es que, más allá de las condiciones propias y características del sector, del tipo de activo, pues falta de seguridad, falta de regulación, exceso de manipulación, en todos los mercados hay manipulación, pero en este aún más, muy pocas barreras de entrada, con lo cual ahí se junta de todo, ballenas, pececitos, gente experta, gente nueva, mayores de edad, menores de edad, se junta todo, pues hay un tema y es la continua creación de nuevas criptomonedas. En criptomonedas hay miles, hace años había menos miles, hace años había uno o dos miles, hace años había centenares, hace años había decenas y al principio había una, que era Bitcoin, y pues dentro de lo que cabe la proyección hace que cada vez vayan a ir saliendo nuevas criptomonedas, nuevos sectores, nuevas formas, entras a CoinMarketCap y verás 200 o 300 sectores distintos de criptomonedas, distintos, y esto hace 5 años era totalmente impensable, había DeFi, había Metaversos, estábamos ahí cerca, los NFTs, Blockchains, K2, no sé qué, cuatro cosas, pero no había lo que hay ahora hoy en día, que es una auténtica barbaridad. Esto hace que haya muchas criptomonedas y genera que haya mucha ansiedad porque no llego a todo, una se va, otra no se va, se me escapa, no la conocía, no no sé qué, y es importante que nos relajemos, que nos tranquilicemos y que simplemente creemos una lista de seguimiento de máximo unas 50 criptomonedas para poder ir analizando. Las criptomonedas parece que sí, pero no se comportan todas igual, es que si cae Bitcoin caerán las altcoins y cuando caen las altcoins caerán todas, de entrada no, pero luego dentro de la caída y dentro de la subida tampoco se comportan igual, porque si no, tú compararías Matic con Avalanche y el gráfico sería plano, porque subirían literalmente lo mismo, caerían literalmente lo mismo, etcétera, etcétera, con lo cual se comportan distinto y como si comparas dos criptomonedas verás que hay fluctuación, más allá de que sean del mismo sector, lo que sea, tu trabajo es ser capaz de determinar antes de que se forme un movimiento cuál va a ser la que se va a comportar mejor. Dicho esto, lo más inteligente en mi opinión, como digo, es operar las estrategias de trading justas, más allá de que podemos operar todo, quien quiera especializarse en criptomonedas tiene ahí todas las estrategias que hemos comentado, las ajusta su personalidad y las lleva como el considere. Ahora bien, quien no quiera especializarse en criptomonedas, tenemos una estrategia concreta que es la green, tenemos una lista de seguimiento concreta de 50 altcoins y ya está. Del mismo modo que he comentado en el vídeo anterior, yo no estoy especializado en operar, bueno, estoy especializado, pero no opero de forma diaria acciones en Estados Unidos, sino que sólo aprovecho las mejores oportunidades en criptomonedas, pues es un poco lo mismo. Hay fases de mercado donde las criptomonedas estarán a la orden del día, como es ahora donde estamos viviendo, y hay fases de mercado donde estarán mal. Pues yo con las acciones, con las criptomonedas, con las materias primas, con los índices, hago eso. Quien quiera especializarse en criptomonedas, insisto, tiene todas las estrategias y no puede quedarse sólo con 50 criptomonedas, tiene que tener un control mucho más amplio, como he dicho anteriormente con las acciones, es literalmente lo mismo. Y quien no quiera especializarse en criptomonedas, no porque no quiera saber operar criptomonedas, sino porque, vale, mi día a día cuál va a ser. Somos personas, tenemos 24 horas, tenemos más cosas que hacer, nos cansamos, nos saturamos, nos agobiamos, nos estresamos, no puedes operar todas las estrategias, todas las temporalidades, todos los activos. Tienes que tener una filosofía de trading concreta y ajustarte a ella. Pues yo, criptomonedas, y quien quiera hacerlo así, no es lo que yo intento cada día buscar una oportunidad, pero en las fases de mercado que toca, como es el caso, hay que ser muy persistente. Tendremos una estrategia principal, que es la green, podremos ejecutar con otras estrategias, como en cualquier otro activo, y tendremos una lista de seguimiento concreta de unas 50 criptomonedas, más o menos, para darle seguimiento de forma tranquila. ¿Que se da algo? Perfecto. ¿Que no se da nada? Da igual, porque tenemos otros activos y otros recursos. Entonces, yendo directamente, para no enrollarme mucho más, lo que recomiendo que hagamos con criptomonedas es lo siguiente. Lo principal es tener una lista general que incluya Bitcoin, Ethereum e Ethereum contra Bitcoin, como mínimo, y un análisis de las capitalizaciones de mercado, más las dominancias, más métricas. Esto es lo principal. ¿Por qué? Porque esto es lo que nos va a decir si el mercado en criptomonedas está alcista, si está parado o si está bajista. Si está parado, nos va a dar igual y no vamos a intervenir, más allá de las personas que se quieran especializar en criptomonedas. Si está bajista, sabremos que podemos aprovechar para buscar continuaciones, rupturas y demás, pero no será nuestro momento estelar. Si está alcista, va a ser el momento estrella, porque los mercados alcistas en criptomonedas acentúan las principales características de las criptomonedas. Con lo cual, el mercado alcista, cualquier persona que no se cierre a encontrar las mejores oportunidades en los mejores activos, tiene que estar focalizado en criptomonedas. Pero esto no te lo va a dar el analizar Ethereum o el analizar ROSE o LINK o GALA, ni analizar Bitcoin, tan siquiera. Te lo va a dar el tener una visión global de qué está haciendo Bitcoin, qué está haciendo la capitalización total de mercado, qué hace la capitalización excluyendo Bitcoin y Ethereum, qué está haciendo la dominancia. Es decir, llevando a cabo un análisis profundo, que para eso tenemos el workshop de criptomonedas, no voy a entrar a detallarlo aquí, tú vas a poder determinar cuál es la tesitura y el contexto de mercado. Y en base a este contexto de mercado, sabrás la intensidad que tienes que dedicarle al análisis y listas de seguimiento de criptomonedas. Por ende, esto es obligatorio. Más o menos activos, más ajustado o menos ajustado a vuestra personalidad, pero es importantísimo. Dicho esto, listas de seguimiento específicas para operar. Yo esta la voy a eliminar fuera porque no hay nada. Pero aquí tenemos esta de aquí. Oye, ¿cómo consigo esta lista de seguimiento? Porque claro, ¿que tengo que ir picando uno a uno todos y cada uno de estos activos? No. Para esto tenemos esta página web de aquí que se llama sandwich.finance, la cual te proporciona listas de seguimiento predeterminadas en criptomonedas. Oye, yo opero con Binance. No se lo deseo a nadie, pero si es el caso, ¿vale? ¿Qué opero? USDT Markets. Perfecto. BUSD Markets. Me da que no. BTC Markets. Ethereum Markets. BNB Markets. Oye, yo quiero una lista de seguimiento donde compare la criptomoneda de turno contra Bitcoin. Como por ejemplo esto que tengo por aquí. Link Bitcoin, Sell Bitcoin, Solana Bitcoin, Matic BNB, etcétera, etcétera. Pues no tienes que ir picando uno a uno. Vas y te la descargas. Oye, yo es que opero en Bybit. Por ahí ya vamos bien. Todos los mercados, USD, USDT. ¿Cuál? Clicas y te la descargas. Es tan sencillo como clicar, automáticamente se te descarga y una vez se te ha descargado te vienes aquí y le das a importar lista, que no le voy a dar yo porque se verá como el ordenador por dentro y se va a parar la grabación y tal. Le das a importar lista y cargas la lista de seguimiento. Vas a descargas y la pones aquí y te va a salir automáticamente una lista de seguimiento. Yo esta, por ejemplo, y todas las de cripto. Bueno, esta de aquí no, porque esto lo he creado yo a mano todo esto y lo voy ajustando a medida que pasa el tiempo, pero las de seguimiento, en este sentido de USDT para operar, te la descargas. Yo he venido aquí, Bybit, USDT markets, descargar, importar y fuera. Y ya la tengo y automáticamente la tengo. Una vez tienes esto, ¿qué ocurrirá? Claro, igual te salen, pues es que no te sabría decir. Ah, sí, 180 símbolos, 183 símbolos. ¿Tenemos que estar pendiente de todos? No. ¿Qué podemos hacer? Pues te vienes, por ejemplo, a CoinMarketCap, clicamos y tú aquí ya puedes ver, bueno, fijaros el tema de sectores que comentábamos antes, stablecoins algorítmicas. Es un sector esto en criptomonedas, sector de la salud, turismo. Bueno, hay de todo, ¿no? Si vamos bajando, ¿cuántos sectores hay? 234 sectores. Social money. Bueno, una locura. ¿Cómo puedes filtrar? Pues te vienes a criptomonedas y tú aquí ya vas viendo cuáles son las criptomonedas de mayor capitalización. Todo lo que te salga por aquí arriba, fuera, esto no nos interesa para nada, pero aquí tú ya ves cuáles son las criptomonedas de mayor capitalización. Entonces no tienes que ir picándolas una a una, pero si tienes alguna duda de, vale, pues yo no sé si Algorand debería estar aquí o no debería estar aquí, pues coges, buscas aquí, porque no conozco Algorand, por ejemplo, pues te vienes por aquí y la buscas. No sé exactamente qué punto está Algorand, pero da igual, la buscas por aquí. Por ejemplo, Fil, Filecoin. Ostras, yo es que no sé si Fil debería estar aquí o no debería estar aquí. Vale, a mí me sale aquí, pero no sabría muy bien. Pues miras, ¿te merece la pena? Sí o no, por tema capitalización bursátil. Bueno, bursátil, capitalización de mercado, pues la pones o no la pones. Y a ti esto ya te va creando una lista de seguimiento de X criptomonedas a tener en cuenta, a ir analizando, para no tener que estar, pues, analizando 200 criptomonedas cada vez que haces una lista de seguimiento. Y el rollo es literalmente el mismo que si fuera una acción, que si fuera una materia prima, un par de forex, que sea lo que sea, da igual. El rollo es el mismo. Si opero swing trading, pues haré la lista de seguimiento las veces pertinentes. Si opero day trading, la haré mínimo una vez al día. Si opero scalping, la haré mínimo y en general, bueno, mínimo también, depende de las sesiones que opere, una vez al día. Y ya está. Y es literalmente lo mismo. Pero lo importante es entender cómo filtrar. Lo importante es entender cómo ajustar esto. Oye, tengo a, pues, claro es que no hay ahora una muy similar a la BNB. Tengo a Avalanche similar a Ethereum, por ejemplo. Están dando una estructura similar, están dando un patrón que me gusta mucho y creo que puede formar una continuación rápido. Vale, pues, ¿qué podemos hacer? ETH, AVAX. En este caso no tenemos. AVAX, ETH. A ver. Ahí. AVAX, ETH. Perfecto. Es lo mismo, pero al revés. ¿Y qué es lo que podemos ver? Podemos ver que AVAX, ETH, está en tendencia alcista. AVAX está alcista. Bien. ETH está alcista. Bien. Pero AVAX, ETH, está en tendencia alcista. Además, está formando un pullback. Además, está llegando a niveles de Fibonacci. Perfecto. ¿Esto qué significa? Significa que en el momento en el que podamos ver una reacción positiva de AVAX y una reacción positiva de Ethereum y que veamos que dos criptomonedas que estamos dándole seguimiento se están comportando igual y formando un movimiento alcista a la vez y dándonos señal de entrada a la vez, ¿tenemos que ejecutar en las dos? No. Lo que tenemos que hacer es ver que ya estamos en zona de entrada en AVAX contra Ethereum y que, con lo cual, lo más inteligente es ejecutar AVAX. ¿Qué pasaría si la estructura fuera esta? Por ejemplo, AVAX-Ethereum es esto de aquí. Tenemos AVAX alcista, Ethereum alcista y pues están tanto AVAX como Ethereum así, ¿no? Impulso, lo hemos visto antes, pullback y las dos empiezan a arrancar y nos da señal de entrada en las dos, tanto en AVAX como en Ethereum. ¿Qué hacemos? Venimos a AVAX contra Ethereum, este gráfico de aquí, AVAX-ETH y ¿qué es lo que estamos viendo? Tenemos una ruptura diagonal, media móvil y tal y estamos formando un movimiento a la baja. Hay espacio para que esto siga corrigiendo. Esto significa que durante las próximas semanas, incluso meses, porque esto puede ser una onda más compleja, AVAX puede estar comportándose peor que Ethereum. ¿Por qué? Porque AVAX contra Ethereum, sin saber qué gráfico es este, cualquiera podría decir, vale, tiro Fibonacci, medias móviles, busco incluso niveles de soporte, vale, pues yo creo que podemos esperar el precio aquí, con lo cual este gráfico puede seguir cayendo. Con lo cual, si miramos cuál es este gráfico en realidad, es AVAX contra Ethereum y si este gráfico cae, significa que AVAX va a comportarse peor que Ethereum, ya sea porque AVAX sube menos o porque AVAX cae más, pero se comportará peor. Con lo cual, si vuelvo al gráfico de AVAX y al gráfico de Ethereum de forma individual y veo que me están dando una señal de impulso pullback y continuación y están dando una señal de entrada, ¿los dos subirán? Pues sí, con una elevada probabilidad los dos subirán, pero ¿qué subirá más? Ethereum. ¿Por qué? Porque el gráfico de AVAX contra Ethereum está formando este pullback. Con lo cual, las dos subirán, pero AVAX-Ethereum caerá porque Ethereum subirá más que AVAX. Ethereum subirá esto, mientras AVAX sube esto. Resultado del gráfico AVAX-Ethereum, esto. Esto es simplemente un ejemplo de cómo estructurar las listas de seguimiento en criptomonedas y cómo determinar cuál es el trade que tenemos que ejecutar en criptomonedas. No es tan sencillo ni tan rápido como, vale, hay un momento de continuación, pues esto. Tienes que tener en cuenta más cosas, más elementos. Pues esto es simplemente un ejemplo muy rápido de lo que nos podemos encontrar en nuestro día a día, pero hay que aplicarlo. Y te recomiendo que tanto este como todos los vídeos que estamos subiendo los veas repetidas veces, porque en todos hay detalles que te vas a estar dejando. Te lo puedo asegurar. Así que si no te ha quedado algo claro o aunque creas que lo tienes todo claro, esto lo tienes que volver a ver. 100%.
