Como hemos comentado anteriormente, Bitcoin no solamente representa la excelencia o representa como tal lo que es el mercado de criptomonedas en general, sino que también es la principal criptomoneda y después de Bitcoin vienen todas las demás. Después de Bitcoin automáticamente siempre o prácticamente siempre ha existido una siguiente criptomoneda y es Ethereum. Es cierto que no siempre ha estado en el top 2, pero durante los últimos 5, 7, 8 años sí que lo ha estado. Ethereum, ¿por qué es tan importante? Ethereum tiene tanto gente que la ama como gente que la odia, gente que considera que debería estar por encima de Bitcoin debido a su usabilidad, ya que lo que hace Bitcoin lo pueden hacer otras criptomonedas, y gente que la odia considerando que sus transacciones son excesivamente elevadas, que no está en el puesto en el que se merece, que está sobrevalorada, etcétera, etcétera. Al fin y al cabo Bitcoin lo tenemos que ver como una reserva de valor, transacciones seguras y una cantidad de suministro limitada. ¿Ethereum qué es lo que hace? Es la blockchain por excelencia, es la plataforma en la cual se pueden desarrollar más aplicaciones descentralizadas, es donde se generan un montón de proyectos. Ethereum tiene que verse como una especie de lanzadera de proyectos. Si tú quieres crear un proyecto de criptomonedas tienes que buscar una blockchain segura donde haya una capacidad de transacciones elevada, donde no vaya a haber problemas importantes para desarrollar ese proyecto. Pues bien, hay decenas y decenas y centenares de blockchains, pero Ethereum sería como la blockchain por excelencia. Y la realidad es que podríamos dar decenas y decenas de comentarios positivos explicando las partes buenas de Ethereum, pero de dichos comentarios también saldrían muchos comentarios negativos, del mismo modo que habría tantas y tantas personas que explicarían por qué hay tantas y tantas blockchains que son mejores que Ethereum. Pero esto es un poco lo de siempre, Ethereum lleva casi 10 años existiendo y se espera que en los próximos 10 años siga existiendo. Y si no está en el top 1 estará en el top 2 y si no está en el top 2 estará en el top 3. Y por muchas blockchains nuevas que salgan, lo que está claro y lo único que podemos afirmar es que hoy en día ninguna es tan utilizada, tan segura y tan clara como Ethereum, sino que es lo que ocurriría, que Ethereum iría descendiendo posiciones y habría otras blockchains que van escalando. Evidentemente hay blockchains como Solana que con sus pros y sus contras, no estamos siendo partidistas, cada vez ganan más importancia. Hay blockchains como Cardano que con sus pros y sus contras también ejecutan o quieren ejecutar smart contracts o contratos inteligentes. Pero sea lo que sea, independientemente de que haya blockchains más rápidas, blockchains con menos fees, blockchains con esto, blockchains con lo otro, Ethereum está ahí. Ethereum es el top 2 e Ethereum es la blockchain o una de las criptomonedas más importantes de todo el ecosistema, con lo cual tenemos que darle el crédito, tenemos que darle la confianza y está lleno de aplicaciones descentralizadas, NFTs, juegos y de todo tipo de sectores que confían y prefieren Ethereum pese a todos los contras que tiene, como cualquier proyecto, pero prefieren Ethereum antes que cualquier otro. Entonces, dicho esto, el objetivo de este vídeo era simplemente que se conociera qué es Ethereum, muy por encima, y que se supiera que hay más criptomonedas importantes además de Bitcoin. Lo que voy a hacer para finalizar y cerrar este módulo es simplemente enseñar un pequeño glosario que vais a poder descargar para recoger todos y cada uno de los recursos y puntos que he podido comentar aquí y se hayan podido escapar y que podamos comentar más adelante y también se puedan escapar.
