Vamos a empezar este módulo de seguridad y buenas prácticas tratando las principales estafas comunes que tenemos que evitar en el mercado de las criptomonedas. Concretamente trataremos cuatro elementos importantes a la hora de no perder dinero, pero es importante que partamos de la base de que estamos jugando con fuego. Es así. Del mismo modo que cuando alguien va en moto tiene que entender que en cualquier momento está sujeto a que se resbale, le den un golpe o pueda irse al suelo, es algo que le ha pasado a prácticamente todas las personas que van o han ido en moto, aquí en el mercado de las criptomonedas tenemos que entender que estamos sujetos a que en cualquier momento nos quiten dinero, por lo que sea, porque nos estafan, porque ponemos mal una billetera, porque nos clicamos en un enlace que no debemos, porque entramos en un proyecto que luego desaparece, por lo que sea, pero tenemos que entenderlo. Ahora bien, a través de buenas prácticas, a través de conocimiento, a través de experiencia, a través de ir con cuidado, podemos evitar eso, podemos evitar que la pérdida sea la menor posible o incluso alargarla lo máximo en el tiempo, pero lo que está claro es que llegará un momento en el cual por H o por B vamos a terminar perdiendo dinero por algún motivo. Yo personalmente he tenido varias pérdidas de estas, por ejemplo invertir en un proyecto en una ronda privada y que luego el proyecto desaparezca, invertir en un proyecto que parecía que era serio y luego los propietarios levantan el precio y a mí no me dejan vender porque tengo un besting y luego se da la vuelta, me ha pasado de poner una billetera mal en una ocasión, me ha pasado de en el momento en el cual quebró FTX perderme o quedarme sin mi dinero, ahora estamos en esas de si se puede recuperar, me ha pasado también de que justamente aprovechando lo de FTX te llega un email un día diciendo que ya puedes reclamar el dinero y lo que estás haciendo es hacer que todo lo que tú tienes en una billetera se lo lleve una persona que simplemente quiere robar. En definitiva, me ha pasado, me ha pasado no una, ni dos ni tres, sino que me ha pasado unas cinco o seis veces algo de este estilo. Lo aceptas, lo entiendes y evidentemente tomas las medidas necesarias y suficientes para que pase lo menos posible. Entonces voy a comentar a continuación cuatro formas que tienen a día de hoy ciertas personas o entidades de intentar estafar y robar el dinero a personas comunes. El primero de ellos sería el phishing. El phishing son simplemente sitios webs fraudulentos que lo que hacen es replicar otros sitios web. Hacen ver que son una entidad como Binance, como lo que me pasó de FTX, etcétera, etcétera y lo que hacen es hacerte que cliques en un enlace concreto o que le des tu clave privada o que le des tu frase semilla. ¿Para qué? Pues obvio para quedarse con tu dinero. La forma básica de evitar este tipo de estafas es muy simple y es utilizando la lógica. Revisamos los correos, de dónde proceden, cuál es el arroba, si es binance arroba gmail punto com o algo similar. Evidentemente nos olvidamos de ello. Lo que hacemos es entrar en la página web. Si vamos a poner una página web, por ejemplo, vamos a ir a un exchange descentralizado para hacer un intercambio de tokens o para comprar algo. Pues oye, es mucho más seguro ir al Twitter oficial de ese exchange y clicar en la biografía de ese Twitter oficial, que es donde van a tener el link de su propia página web, que no poner, yo que sé, pancake swap, comprar en Google y a ver qué te sale. Lo más probable es que te salga lo primero pancake swap, pero si tomamos ciertas medidas que parecen obvias y parecen tonterías, podemos evitar el caer en este tipo de estafa. El phishing yo creo que es lo más habitual porque es lo más anónimo, lo que menos se ve, lo que más puedes difundir sin que haya como gente que se altere entre ellos, porque mucha gente se piensa que le pasa solo a él o que sólo están llegando los mensajes o los mails a él y es yo creo que lo más común y lo que te puede pillar más desprevenido. En segundo lugar tenemos los rootpools. Un rootpool es simplemente un proyecto que es literalmente una estafa. Normalmente son meme coins, pero puede estar decorado de cualquier tipo de proyecto que a través de mucho marketing se le da mucho hype y parece que es un buen proyecto. Muchas veces influencers pagados y untados hasta las cejas por promocionar ese proyecto, entonces pues la gente invierte, compra, normalmente también en la salida del propio token, el token sube mucho, se hace un rootpool, desaparece la inversión, desaparece el dinero, desaparece el token, desaparecen los fundadores que en muchos casos son anónimos. En el mundo de las criptomonedas ocurre mucho pues no investigas el proyecto como deberías hacerlo, no te das cuenta de que los fundadores son anónimos y se hace un rootpool y no tienes a quien reclamarle. La forma sencilla de analizar esto o de evitar esto es yendo a páginas web como Coinmarketcap, Coingecko, donde hay mucha información de los proyectos, buscar la página del propio proyecto, buscar si tiene equipo, buscar de dónde viene el equipo, buscar que sea un equipo real que no sea creado con inteligencia artificial, experiencia, buscar en twitter, buscar comentarios, buscar información, si ves vídeos que apoyan el proyecto no creértelos, mira cuál es el canal de esa persona, mira si lo apoya todo, mira si ha tenido un historial negativo, un historial positivo, bueno en definitiva los rootpools molestan mucho porque evidentemente molesta mucho que se haga un rootpool y que desaparezca el proyecto, pero son mil por cien evitables. ¿Puedes caer en uno? Bueno puedes caer en uno, si inviertes mucho en este tipo de proyectos puedes caer en uno evidentemente, pero a poco que investigues en general te das cuenta de si hay red flags en el proyecto o no. En tercer lugar tendríamos los scams ya sea por mensaje o por redes sociales y esto cada vez se está poniendo más de moda, si entras en mi canal de youtube tengo un equipo de tres personas y yo cuatro los cuales estamos todo el día vigilando que no haya este tipo de mensajes pero siempre se pueden colar, verás mensajes de cuentas que se hacen pasar por mí diciendo háblame, contáctame por whatsapp, no sé qué, en la vida voy a poder contactar a alguien por whatsapp, en la vida le voy a pedir dinero a alguien para que yo se lo invierta, en la vida voy a pedirle nada a nadie, pero no sólo a mi nombre sino también hay mensajes fake de personas que hacen ver que gracias a un token han podido ganar mucho dinero o que yo estoy recomendando un token, típico token de gracias por recomendar XY nueva 9 1 ZK, gracias a este token y a tu recomendación estoy ganando mucho dinero, esto es muy habitual del mismo modo que perfiles falsos en twitter, perfiles falsos en instagram, perfiles falsos en telegram, es cierto cae de cajón, cae de cajón que yo no voy a hablarle a nadie, cae de cajón que si no ves el verificado en mi canal de youtube es que no te estoy hablando yo, cae de cajón que no te voy a seguir en instagram, cae de cajón que no te voy a hablar distinto a lo que yo hablo con un vocabulario o unas expresiones distintas a las que utilizo en mi día a día, cae de cajón que no voy a abrirle a nadie por telegram para pedirle una inversión en nada, obvio que cae de cajón pero si fuera tan lógico no habría gente cayendo constantemente, yo personalmente pongo todas las medidas necesarias para esto, tengo un equipo de tres personas y yo cuatro, pago por el verificado de instagram, tengo el verificado de youtube, pago por el verificado de twitter, tengo el verificado de telegram, es decir todo pero más no puedo hacer. Entonces ¿cómo podemos evitar esto? pues utilizando la lógica, si te hablo por instagram primero deberías saber si me conoces suficientemente bien de que no lo voy a hacer nunca, ni seguirte ni hablarte ni mucho menos pedirte dinero, pero oye si no me sigue nadie de los que tú sigues, si no sigo a nadie de las personas con las que me relaciono, si el propio perfil de trainlab no me sigue o no sigo yo el propio perfil, es decir hay muchas formas de darte cuenta de que son estafas, ahora bien son formas que tienen que regirse por la lógica, por las obviedades, hoy en día falta mucho de esto pero aunque parezca mentira los scams en redes sociales y vía mensajes son mucho más habituales y mucho más efectivos de lo que parece. Finalmente tendríamos la parte de esquemas poncis y estafas piramidales, esto pues serían los típicos proyectos de apis descomunales donde te dicen que si depositas x cantidad de dólares en una plataforma de forma mensual te llevas un 5% o de forma anual un 50% esto lo hemos estado viendo durante anteriores mercados alcistas y bueno al principio no significa que esto no pueda funcionar durante una parte del tiempo incluso puede funcionar, no se van a quedar con tu dinero de forma inmediata pero es simplemente un sistema piramidal, tú le estás subvencionando el pago al que viene detrás de ti y así sucesivamente no bueno perdón tú le estás subvencionando el pago al que está arriba y el que está abajo de ti te subvenciona a ti y el que está abajo del de abajo pues así no sucesivamente hay un momento en el cual esto explota, la plataforma explota, la rentabilidad desaparece, tu dinero evidentemente no lo vas a ver nunca y es muy común cada vez es menos común pero aún ocurren y aún los hay y en el momento en el cual el mercado explota estas finanzas descentralizadas que prometen tantas rentabilidades y demás aparecen de nuevo, en momentos en los que el mercado está así así o está cayendo no ocurre tanto porque ya han habido tantas estafas en mercado alcista que ya no cuela pero la gente se olvida rápido y vuelven a aparecer este tipo de proyectos estafas y plataformas, la forma de evitarlo es nuevamente utilizando la lógica primero dándote cuenta de que un 50% no te lo pueden garantizar en ningún lado, ni un 50, ni un 40, ni un 30, ni un 20, ni nada, lo que se mueve hoy en día es un 3-4% en plataformas reguladas, centralizadas y dirigidas por entidades serias con un historial de décadas y décadas, 3-4% por depositar tu dinero allí, todo lo demás es fake, es estafa y probablemente terminará mal, oye investiga un poco, infórmate de los números que se manejan, infórmate de dónde viene la procedencia ese dinero, busca información en twitter, en youtube, mira a ver un poco, el tema radica constantemente en la investigación porque rápidamente a través de la investigación te puedes dar cuenta de que eso que te están prometiendo no es verídico y bueno habiendo comentado ya cuáles son las estafas principales en el momento en el cual te introduces en el mundo o en el mercado de las criptomonedas, a continuación vamos a ir a por un punto también importantísimo, un apartado clave y es cómo seguir ciertas buenas prácticas en exchange, ¿por qué? pues porque el exchange es una plataforma necesaria y también peligrosa y el hecho de seguir ciertas buenas prácticas nos puede dar esa tranquilidad y esa seguridad de lo mismo, no podemos evitar que nos pase algo pero sí podemos reducir al máximo la probabilidad de que eso ocurra.
