Si el 90% del trading es psicología, ¿por qué no estás dedicando el 90% de tu tiempo a aprender sobre psicología del trading? Si tú tuvieras un examen de universidad y te dijeran que el 90% de las preguntas van a ir relacionadas con los ríos que pasan por España y el 10% con las montañas que pasan por España, ¿qué es lo que harías? ¿Dónde enfocarías tu estudio? ¿En los ríos o en las montañas? Evidentemente, en los ríos, porque más allá de que te sepas todas y cada una de las montañas que hay en España, sería imposible que aprobaras el examen, porque como mucho, obtendrías un 1, ya que los 9 puntos restantes formarían parte de los ríos. Pues esto es lo mismo. Si el 90% del trading es psicología, o me da igual el porcentaje que pongas, si admites y deberías admitir que, como mínimo, el 60% o 70% del éxito que tú puedes obtener en el trading es gracias a la psicología, o como mínimo, más de la mitad, da igual, no vamos a numerizarlo, vamos a decir que es más de la mitad, eso sí que yo creo que todos estamos de acuerdo, porque el 90% o 95% o incluso el 100% del tiempo, estás enfocándolo en esa parte que, más allá de que puedas llegar a dominarla al 100%, te va a seguir generando un suspenso Evidentemente, no puedes pasar a la parte psicológica sin primero haber desarrollado correctamente la parte técnica, sin saber cómo analizar, cómo operar, qué estrategias utilizar, cuál es el plan de trading que quieres llevar a cabo. No puedes ir a tus creencias limitantes si no sabes cómo te están influyendo esas creencias o esas emociones, mejor dicho, en tu aspecto de la vida. Esas emociones, mejor dicho, en tu aspecto técnico, en tu aspecto teórico, es decir, hasta que no sabes qué emociones, cuándo y cómo, influyen y hacen que no seas rentable, no puedes pasar a desarrollar todo esto, porque las emociones te están limitando los beneficios que tú obtienes por tu conocimiento técnico. Eso es así, te ha pasado a ti, me pasa a mí, le pasa a todo el mundo. Siempre hay emociones que limitan nuestro potencial técnico. Pues hasta que tú no llevas a cabo ese potencial técnico y lo intentas desarrollar al máximo y te das cuenta de esas emociones, no puedes pasar a la parte psicológica. Estamos de acuerdo, no es un examen teórico al uso, es un examen muy teórico y luego muy práctico. Pero ¿por qué no estás dedicándole tiempo a esa parte psicológica? ¿Por qué no estás llevando a cabo esos ejercicios internos? ¿Por qué no estás desarrollando esa parte de reflexión sobre ti mismo? No lo estás desarrollando porque no conoces realmente cómo tienes que desarrollarla. Pero es que en el momento en el que empieces a desarrollarla, en el momento en el que empieces a sentirte seguro para poder avanzar en esos aspectos, te vas a dar cuenta de que no solo tu trading incrementa o da un giro de 180 grados, o incluso potencia tu buen desarrollo, sino que hay otros tantos aspectos de tu vida que van a mejorar, ya que vas a ser mejor persona. Vas a tener un trato mucho más afable, mucho más personal contigo mismo y con los demás. Tus relaciones van a cambiar, como digo, tanto contigo mismo como con los demás, porque serás mucho menos extrema, te conocerás mucho mejor, sabrás qué es lo que estás haciendo por inercia y qué es lo que estás haciendo por interés. Te darás cuenta de que no tienes limitaciones como persona, como ser humano, como alma incluso, y podrás llevar a un nivel que ni te imaginas las relaciones contigo mismo y con otras personas. Vas a poder adquirir habilidades relacionadas con el emprendimiento, liderazgo, disciplina, constancia, objetivos, metas, trabajo, individual, incluso un equipo. Vas a poder, incluso a través de esto, desarrollar otros emprendimientos, porque lo difícil de emprender es que no es que quiero montar un restaurante y tengo que saber de restaurantes, es que tengo que saber de decenas y decenas de cosas que no tienen nada que ver con los restaurantes. Pues en el trading es literalmente lo mismo. Lo difícil del trading no es saber sobre trading, esto lo sabes rápido y enseguida y fácil, además. Lo difícil es que tienes que saber sobre decenas y decenas de cosas que no tienen nada que ver con el trading. Pues la parte psicológica es común en todos los emprendimientos. Tiene sus matices, evidentemente, en función del campo, del sector, del nicho, etcétera. Pero te va a permitir generar esa base clara que vas a poder aplicar no solo en otros aspectos, como digo, en cuanto a tu persona, sino en otros aspectos en cuanto a tus emprendimientos, o tus tareas, o tus trabajos, o tus hobbies, o tus todo. Además, vas a poder adquirir hábitos y formas de hacer que te van a ayudar también en lo mismo. Todo se sigue retroalimentando, todo es como una gran racha, pero positiva y ganadora, además. La disciplina, el trabajo del sueño, el ver cómo puedes irte a dormir mejor, cómo puedes dormir mejor, cómo puedes despertarte mejor, cuál es el desayuno que es óptimo para ti, cuál es la dieta, haces deporte o no haces deporte. Todo esto es salud y tú mismo vas a ir rascando. Te lo he dicho al principio, no sé si te acordarás. Cuando llegas a la psicología del trading, que es un océano gigante y tú tienes que marcar un camino, ¿cuál es el camino? Cada uno tiene el suyo. Cada uno se enfoca y va rascando en diferentes aspectos. Ve lo que le interesa, ve lo que no le interesa, ve dónde necesita más cuidado, ve dónde no. Ve lo que quiere sacrificar, ve dónde quiere sacrificarse. Entonces, todo esto te va a generar esos hábitos y esas formas de hacer, también de ser, que vas a poder disfrutar en todos y cada uno de los aspectos de tu vida. En todos, porque esas rutinas y esa salud real que vas a poder disfrutar, no solo va a ser beneficiosa para tu trading, sino que, como digo, va a ser beneficiosa para tu vida entera. Además, eso, por regla de tres, generará una mejor calidad de vida. Vas a tener más tiempo, vas a tener más dinero, vas a tener más libertad. Y eso influye, nuevamente, en tu persona, y eso influye en tus relaciones laborales, de amistad, amorosas, familiares. Todo es una rueda, es una retroalimentación. Entonces, nuevamente, volvemos a la pregunta con la que hemos iniciado el vídeo. Si el 90% del trading es psicología o si la mayor parte, porcentualmente hablando, de tu éxito como trader, forma parte de la psicología, ¿por qué te estás enfocando solo en la parte técnica, en la parte teórica, en la parte práctica relacionada con los gráficos? Aunque seas Dios analizando, si no tratas mínimamente la parte psicológica, no vas a ser rentable. Es imposible. No vas a poder serlo. Y te vas a dar cuenta de lo típico, de que ya había visto este trade, yo es que no entré por esto, a mí no me gustó esto, y los demás entrando, y yo entrando, y yo explicándote por qué entré. Yo te puedo trasladar por qué entré, pero no te puedo suplantar la emoción que a ti te evitó entrar cuando deberías haber entrado. Eso no lo puedo hacer, porque en ese momento era una emoción, pero más adelante será otra, o será la misma, pero más exagerada. Y mi aspecto teórico no va a ser capaz de solventarte ese problema, porque siempre el aspecto psicológico va a estar por delante. Con lo que, aunque tú seas Dios analizando, seas Dios con tu estrategia, con la mía o con cualquier aspecto teórico o práctico del trading, si no tratas ni un poco la parte psicológica, no vas a ganar dinero. Al menos de forma consistente. Y como digo, da igual el porcentaje. Además, es algo que no puede tratarse desde el principio, porque hasta que no tienes esa parte teórica, no puedes dar el paso, pero a la mínima que tengas unos conocimientos teóricos, ¿por qué no estás empezando a hablar contigo mismo? ¿Por qué no estás empezando a reflexionar sobre ti? A aplicar estrategias relacionadas con la mejora de tu aspecto o de tu apartado más psicológico, de tu apartado más interno. ¿Por qué empezamos operando directamente en cuenta real? Porque la demo no te permite tratar esa parte emocional del mismo modo que te la permite tratar una parte, o mejor dicho, una cuenta real. Por muy poco dinero que tú arriesgues en la real, ya es tu dinero, ya hay emociones. No tienes que ser rentable en la demo y luego ir a la real, ¿verdad que no? No tienes que saber toda la parte teórica del trading y luego irte a la parte psicológica, no. Todo lo que puedas ir trabajando paralelamente va a representar un avance y va a representar una mejora y una aproximación mayor a tus objetivos. Con lo cual, dale el sentido real. Entiende las ventajas que tiene, no solo para tu parte de trading, sino también para tu parte de vida, de relación personal, de relación con otras personas y demás. Eso es lo que importa al final del día. Así que nada, por abajo vas a tener diferentes enlaces, o por el lateral, que te van a permitir acceder a diferentes artículos, acceder a diferentes libros incluso, que te van a ayudar a ir complementando, a ir mejorando esos elementos psicológicos y te recomiendo que mires todos y cada uno de ellos. Y voy a dejar por aquí este módulo de psicología, ya que la intención no era, evidentemente, desarrollar una formación completa sobre psicología, sino abrir los ojos referente a qué es la psicología, cómo se aplica, cuáles son las ventajas, las desventajas y qué genera a largo plazo.
