Vamos a hablar de tres instrumentos diferentes a través de los cuales vamos a hacer trading y que vamos a utilizar en todas y cada una de nuestras estrategias. Y es que es importante que entiendas que cuando tú estás invirtiendo en petróleo o tú estás haciendo trading en petróleo, por ejemplo, una materia prima, a ti te debería llegar el barril de petróleo a casa, porque tú estás comprando realmente esa materia prima, tú estás operando de algún modo en esa materia prima, con lo cual eso te pertenece a ti, no es como una acción de una empresa a través de la cual tú compras simplemente una participación, tú estás operando una materia prima que es física y que te pertenece. Pero este tipo de materias primas o este tipo de activo es operar directamente, o este tipo de instrumento, mejor dicho, es operar directamente la materia prima. Ahora bien, hay ciertos activos que te permiten no involucrarte del mismo modo. Entonces, si tú no quieres que te llegue un barril de petróleo a casa en el momento en el que compras petróleo o inviertes en petróleo, tienes que operar el CFD, por ejemplo, del petróleo. ¿Qué es un CFD? Es un contrato por diferencia, por sus siglas en inglés, y lo que haces es estar operando un activo subyacente, tú no eres poseedor de eso que estás operando, tú compras o inviertes o haces trading en petróleo, tú no eres poseedor de ese barril de petróleo, tú compras o inviertes en oro o haces trading en oro, tú no eres poseedor de esa onza de oro. Tú inviertes, compras u operas en una acción y tú no eres poseedor de esa acción, no tienes los derechos de esa acción. Pero ese producto, ese instrumento, el CFD, el contrato por diferencia, replica exactamente lo que está pasando, con lo que tú puedes invertir, operar, comprar o hacer trading en lo que quieras, que si lo haces a través de un CFD, vas a replicar ese, el comportamiento del activo principal, pero no vas a verte envuelto en las complicaciones que representa el ser poseedor de ese activo. Esto tiene puntos buenos, como el que he comentado, y tiene puntos negativos. ¿Cuáles son los puntos negativos? Hay uno intermedio y es el apalancamiento. El CFD te permite un apalancamiento mayor que otros activos, y esto es un punto intermedio, ya que el apalancamiento bien utilizado, te voy a enseñar a utilizarlo, no te preocupes, te permite sacar grandes ventajas en el mercado. El apalancamiento mal utilizado te permite conseguir pérdidas antes de tiempo. En el caso del CFD, además, las altas comisiones y el spread, hablaremos más adelante del spread, no os preocupéis, la diferencia entre el precio de compra y el precio real de ejecución, pero hablaremos de eso más adelante, pues tanto el spread como las comisiones por operar el CFD son muy elevadas, con lo que no son todo puntos positivos. Tú vas a poder operar con un activo que te permite más apalancamiento y no tienes que complicarte la vida con estar pendiente de ser el poseedor de ese activo, pero por contraposición, te van a cobrar más comisiones y vas a tener un spread diferente que si tú compras directamente o haces trading directamente con el activo real. Avanzando por el siguiente instrumento, vamos a hablar de futuros. Los futuros, como su propio nombre indica, simplemente son contratos para comprar o vender un activo determinado a un precio determinado que vence en un momento determinado. Por ejemplo, tú compras un contrato de futuros que dice que el oro dentro de cuatro meses va a valer X. Esto puede enfocarse de dos formas, forma número uno, como lo estoy diciendo ahora, o forma número dos, futuros perpetuos, que es la forma ideal de hacer trading en este caso. ¿Qué es el futuro perpetuo? Significa que no hay una fecha de vencimiento, significa que no vas a tener que cerrar o prolongar ese contrato de futuros en un momento determinado y que tú puedes hacer trading con el oro sin miedo a que eso ocurra. Si no es el futuro perpetuo, va a haber un momento en el que el broker o la plataforma te va a decir, oye ya ha vencido este producto, ya ha vencido este contrato, lo prolongas con lo cual pagas más y lo alargas o te comes esa pérdida o esa ganancia. ¿Esto por qué sucede? Porque si tú dices que el precio del oro va a valer 15, aunque está por encima de 2.000, pero bueno, va a valer, pongámonos un ejemplo, va a valer 2.200 dentro de dos meses y ahora vale 2.000, tiene que subir bastante pero puede hacerlo. Imagínate que si pasan dos meses, en vez de 2.200 vale 2.150. Pues tú tienes que decidir si te comes esa pequeña pérdida en función de ver cómo está el oro o si por el contrario prolongas ese contrato porque está muy cerca de llegar a ese margen que tú ya habías estipulado. En cambio, con los futuros perpetuos no tienes ese problema. Los traders normalmente operamos los tres activos que te voy a comentar a continuación, pero dentro de los futuros operamos los futuros perpetuos para no tener que estar pendientes de ese vencimiento. Además, que el futuro con una fecha de caducidad evidentemente requiere un margen inicial importante para abrir la posición y luego un margen de mantenimiento en cuanto a comisiones para poder mantenerla en el tiempo. Y el último activo que quiero tratar son los ETFs. Anteriormente hemos hablado de índices. El S&P 500 es el índice de las 500 principales empresas de Estados Unidos. El IBEX 35 es el índice de las 35 principales empresas de España y así sucesivamente. Pero, ¿qué es un ETF? Es un activo que recoge un conjunto de activos con una filosofía o con una visión determinada. Por ejemplo, tú puedes invertir o hacer trading en un ETF de inteligencia artificial. ¿Y ese ETF qué te va a recoger? Pues las principales empresas de todo el mundo de inteligencia artificial. Así que tú no tienes que ir buscando cuáles son, sino que haces trading con ese ETF y ya te olvidas. O puedes encontrar un ETF de acciones tecnológicas en Asia. Imagínate ponerte a buscar las mejores acciones tecnológicas de Asia. Pues compras o haces trading con ese ETF y te olvidas. Entonces los ETFs simplemente son eso. Son fondos que rastrean diferentes tipologías de activos. Ya sea índices, materias primas, cestas de activos, etcétera. Así que te ofrecen una exposición directa a un conjunto de activos determinados sin que tú tengas la necesidad de estar pendiente de si sabes o no sabes sobre esos activos concretos. Funciona muy bien porque tú cuando estás buscando acciones para operar o cuando estás buscando cuál es la materia prima que está mejor situada o cuando estás buscando cuáles son las mejores empresas de tecnología para ponerte corto o para ponerte largo buscando alguna estrategia, tú puedes utilizar el ETF para ver si realmente ese sector concreto te interesa o no. Por ejemplo, en vez de estar buscando todas y cada una de las empresas o de los bancos de Estados Unidos, JP Morgan, Bank of America, Morgan Stanley, etcétera, etcétera, tú lo que puedes hacer es buscar o mirar un ETF del sector bancario en Estados Unidos que lo que estás viendo en el gráfico es similar a una estrategia de trading como las que veremos más adelante, pues te pones a buscar en los bancos específicamente y ves cuál de esos bancos está mejor para operar. Que ya no estás viendo que realmente vas por el buen camino y que están formando un movimiento diferente a cualquier estrategia, ya te olvidas y no pierdes ese tiempo buscando bancos o buscando cualquier activo concreto. Así que nada, habiendo comentado esto vamos a ir y vamos a seguir dando pasos adelante porque hemos hablado de diferentes activos, de diferentes formas de invertir, de diferentes formas de hacer trading, pero no hemos hablado de diferentes estilos de trading y también pese a haber tratado la personalidad, cuando hemos hablado de la estrategia de trading no hemos dicho y hemos comentado temas referentes a la personalidad, a los gustos, a los intereses, pues justamente a raíz del siguiente sector, de la siguiente parte de este módulo vamos a tratar los diferentes estilos de trading.
