Bueno, a continuación vamos a desarrollar la estrategia RED. Vamos a empezar por esta estrategia simplemente porque queremos que empecéis de menos a más, queremos que empecéis desarrollando poquito a poco los conceptos básicos del scalping para poco a poco ir incrementando e ir desarrollando tanto otros conceptos más avanzados como otras estrategias. Evidentemente este módulo, como todos los módulos, es dinámico, no se va a quedar aquí, no vamos a dejar esta información sino que vamos a ir añadiendo información poquito a poco y queremos empezar por la RED. Primero por eso, segundo porque es la estrategia más fácil y más sencilla de operar dentro del day trading y dentro del scalping, dentro de ambos tipos de operativas la más sencilla y fácil. Luego porque quien quiera anticiparse y empezar con otras estrategias, primero, si domina la RED, va a ser mucho más fácil que tenga en cuenta la comparativa entre temporalidades de scalping y temporalidades de day trading. Ahora mismo únicamente vamos a representar la RED pero si tú quieres operar una BLACK lo que vas a tener que hacer es buscar lo mismo en scalping que en day trading pero bajando temporalidades, utilizando la comparativa que hemos comentado antes. Y luego porque hay estrategias como por ejemplo la BLUE que son complejas. ¿Por qué son complejas? Porque la diferencia entre el gráfico de 15 minutos y el gráfico de 5 minutos es de por 3. Es decir, 3 velas de 5 minutos conforman una vela de 15. En cambio, en day trading es de por 4. 4 velas de 1 hora conforman una vela de 4 horas. ¿Esto qué implica? Implica que los tiempos se acortan y que las rupturas son más similares. Como más diferencia hay entre un gráfico, más probabilidades hay de que se rompa en una estructura y no se rompa en otra. Esto nos implica que, punto número 1, tengamos que operar la BLUE independientemente de si es BLUE A, BLUE B o BLUE C porque se dan muchas tesituras de BLUE en la que se rompe claramente la media móvil de, en este caso 5 minutos, pero no se rompe del todo la de 15. Y está el tema un poquito a caballo. O tenemos que desestimar la BLUE. Es decir, vas a tener que tomar la decisión de si eres muy agresivo con las BLUES o si dejas de lado las BLUES. Evidentemente, se formarán tesituras en las que haya una BLUE limpia. Sí, obvio. Ese es un tercer punto en el que puedes entrar y en el que vamos a recomendar más adelante, pero es mucho menos habitual. En day trading la BLUE es muy habitual, muy típica, muy asidua. En cambio, en scalping es mucho menos, precisamente por esta anomalía entre comillas que tenemos entre las diferentes temporalidades. No es una anomalía, es simplemente que están un poquito más cerca y el multiplicador es menor, con lo cual la similitud es mayor. Este es el último motivo por el cual partimos de la red. Entonces te voy a explicar primero una red en largo y luego te explicaré una red en corto. Verás que es prácticamente lo mismo que en day trading, que únicamente cambian esas temporalidades, pero al final es lo que llevamos comentando y es uno de los mensajes que quiero que cale y por eso lo repito tanto. El mercado es fractal. Entonces, yendo ya directamente al gráfico y empezando por la temporalidad más grande, en este caso el gráfico de una hora, ¿qué es lo que tenemos? Tenemos un gráfico de una hora que se sitúa haciendo máximos y mínimos crecientes. Tenemos aquí una zona de mínimos, aquí otra, aquí otra. Tenemos una zona de máximos, máximos, con lo cual está formando máximos y mínimos crecientes. Esto puede ser que el gráfico diario sea un patrón de cuña, es decir, un patrón que va a terminar mal, pero en gráfico de una hora es una sucesión de máximos y mínimos crecientes. Entonces, ¿qué tenemos? Tenemos que dentro de esa secuencia el precio está formando un pullback en forma de canal, es decir, patrón que como mínimo ataca el inicio de la estructura, por encima del nivel de resistencia, en este caso soporte, es una zona que podemos detectar, y después de formar esta estructura de aquí de mínimos crecientes y divergencia en MACD y aquí tenemos la divergencia en gráfico de una hora, el precio cae pero el MACD sube y ¿qué tenemos en la etapa final? Un doble suelo. Es decir, en la temporalidad más grande tenemos una tendencia alcista, primero, un patrón de pullback, segundo, pullback que es un canal, tercero, que se apoya en un soporte, cuarto, con divergencia MACD, quinto, con doble suelo final, sexto. Es una estructura tremendamente alcista y esto, como en day trading, como en cualquier otra temporalidad, nos permite tomar riesgos. ¿Esto forma parte de la estrategia? No. Esto es lo que hablábamos antes, tú en gráfico de una hora vas a tener que ser capaz de hacer este análisis, vas a tener que ser capaz de detectar, en este caso hay seis elementos que te están indicando que lo más probable es que el gráfico tienda a subir. Seis elementos. ¿Aquí se busca la estrategia? No, la estrategia la empezaremos a buscar en 15 minutos, pero de entrada, de base, tú tienes que ser capaz de detectar esta increíble fortaleza de gráfico de una hora para posteriormente poder decir, vale, creo que el gráfico de una hora va a tender al alza, voy a bajar de temporalidad y a buscar las normas de la estrategia. ¿Cuáles son las normas de la estrategia? ¿Se ha roto la media móvil de 15? Sí. ¿Con lo cual qué estrategia puede ser? ¿Red o pink? ¿Por qué una blue no puede ser? Porque la blue no tiene ruptura de la media móvil de 15, ni de cuatro horas, que es en day trading. Con lo cual, ¿red o pink? Vamos a seguir viendo. Tenemos aquí el doble suelo más claro, impulso y pullback. En el momento en el que vemos el impulso y que el precio está empezando a caer, tiramos Fibonacci y ya tenemos en cuenta la zona de influencia, la zona que nos interesa. ¿Cuál es? Esta zona de aquí, la comprendida entre niveles de Fibonacci y la media móvil de 50, en este caso 15 minutos. Gráfico de una hora y ahora no os preocupéis que voy a repasar todos los pasos uno a uno. ¿Qué tenemos en gráfico de una hora? Una vez ya hemos visto que es una red, una vez hemos visto la zona de influencia que nos interesa, bajamos a gráfico de una hora y como puedes comprobar la media móvil es muy similar a la de 15, de una hora no perdón, gráfico de cinco minutos. Como ves la media móvil de cinco minutos es muy similar a la media móvil de 15 minutos, es lo que comentábamos antes. Entonces, ¿qué es lo que buscamos? Buscamos desaceleración en los niveles de soporte, en Fibonacci, en la media móvil, en los máximos anteriores, en este tipo de zonas. Claro, pero aquí ya el precio desacelera. ¿Por qué no entramos aquí? ¿Por qué no entramos aquí? ¿Por qué entramos en la parte final? Porque el momento de ejecutar es el momento en el que se rompe la diagonal o media móvil de un minuto. El momento en el que se rompe esta media móvil o esta diagonal, en este caso, atacamos. ¿Tiene que ser la media móvil sí o sí? No. Pensad que buscamos un cambio de tendencia y el cambio tendencia muchas veces vendrá precedido por la media móvil y otras por la diagonal, porque la media móvil no efectuará de soporte o resistencia, sino que lo hará una diagonal. Entonces, en el momento en el que vemos la ruptura de esta diagonal, ejecutamos. ¿Ejecutamos al momento? No, ejecutamos en el momento en el que se forma primero la ruptura y segundo la confirmación. El precio termina cayendo, pero hay un momento en el que, vamos a avanzar, aquí se forma la ruptura, aquí la confirmación. Sí, no es la mejor vela, pero hay un momento en el que la vela está haciendo así, está subiendo con fuerza y piensa que viene de un punto inferior. Es decir, tenemos que tener presente que en este trade ha habido un momento donde la vela estaba subiendo con fuerza. Ha terminado formando una desaceleración que ha derivado en esto. Bueno, es lo que hay, pero esto a toro pasado se ve, en el momento no se ve. Entonces, antes de hablar de stop loss, antes de hablar de take profit y toda la pesca, vamos a repasar un poquito pasos. El paso número 1, ¿cuál es? Ser capaz de analizar de forma correcta la media móvil en la temporalidad horaria. Poder predecir si la temporalidad horaria va a dar un movimiento alcista o dar un movimiento bajista. ¿En cuántas probabilidades? Oye, ¿cómo hacemos esto? Lo que he comentado, soportes y resistencias, divergencias en MACD, patrones, candlestick, Fibonacci, teoría de Elliot. Todo esto lo tenéis en la lección. Hay que masterizarlo. Yendo ya a los puntos tangibles de la estrategia. Nivel de soporte de resistencia, horario. Punto número 1, libreta y boli. Punto número 2, desaceleración y giro. En gráfico, horario para una red. Punto número 3, ruptura de la media móvil de 15. Aquí lo tenemos. Punto número 4, pullback. En 5 minutos hasta media móvil de 15 minutos. Y niveles de Fibonacci y media móvil de 5 minutos. Punto número 4. Punto número 5, desaceleración y giro en 5 minutos. Punto número 6, ruptura en un minuto del nivel de resistencia en este caso, o soporte si es un trade en corto. Ahora veremos un trade en corto. Punto número 6. Punto número 7, para una red, stop loss en el nivel de 0,618 de Fibonacci. Si copio esto de aquí y lo pego, 0,618 de Fibonacci. Take profit. Máximos o mínimos recientes es el nivel más seguro para un take profit. Máximos o mínimos recientes. Ahora, más adelante, en la última lección, creo que es, hablaremos de cómo gestionar la posición. Yo solo te enseño lo que hago, tanto en scalping, como en day trading, como en swing trading, como en todo. Tú puedes elegir, evidentemente, y luego te enseñaré las herramientas que necesitas para decidir, oye, yo no me quiero ir tan rápido, yo quiero utilizar algo, yo quiero salir más lejos. Pues te enseñaré qué tienes que tener en cuenta, porque en este caso podrías haber buscado un rentabilidad riesgo de 8, prácticamente, de 7,15. Esto es una de las cosas muy buenas que tiene el scalping, no nos vamos a engañar. Es así. Tú puedes buscar rentabilidad de riesgo de este tipo. ¿Por qué? Pues porque si utilizas ciertas herramientas en gráfico de 5 minutos o en 15 minutos, que verás más adelante, y tienes en cuenta ciertas estructuras del gráfico de una hora, podrás optar a estas rentabilidades. Nuevamente, es lo que hemos comentado antes, es muy volátil, para bien y para mal. El gráfico diario es más difícil que, de repente, el precio esté mal, o el precio esté tan mal, formando un claro pullback, y de repente venga una noticia y haga así, y explote con tanta fuerza. El gráfico diario es mucho más difícil. El gráfico diario. En cambio, el gráfico de una hora es mucho más fácil. El precio reacciona de manera más clara y más sencilla. Entonces, esta sería la estrategia de red en largo. Te he dicho un poco la estructura, te he dicho las normas. Las normas son las mismas para largo que para corto, pero lo que voy a hacer a continuación es enseñarte también un ejemplo de red en corto. Entonces, ya estás viendo nuevamente el gráfico. En este caso te voy a explicar una red en corto, y como puedes comprobar, la estructura es la misma. La estructura es un movimiento en gráfico de una hora, que va completamente en tendencia alcista, poquito a poco desarrollando una desaceleración, poquito a poco formando esta especie de patrón de cuña, de triángulo, y llega un momento en el que forma un doble techo y forma un claro desarrollo bajista. Entonces, los pasos son muy sencillos. Son literalmente los mismos. De hecho, el tema es que vas a volver a necesitar tener la capacidad de determinar la dirección del gráfico de una hora, pero como tal, en este caso tenemos paso número 1, nivel de resistencia. Paso número 2, desaceleración y giro. Paso número 3, en gráfico de 15 minutos, ruptura de la media móvil de 15 minutos. Paso número 4, pullback hasta media móvil de 15 minutos, fibonacci y media móvil de 5 minutos. Paso número 5, desaceleración y giro en gráfico de 5 minutos. Aquí ves como poco a poco el precio forma una desaceleración, tal desaceleración y giro. Oye, ¿por qué no entramos en esta? Porque el paso número 6 es el de ruptura en un minuto y hasta que no hay ruptura en un minuto nos da igual la desaceleración que se esté montando en 5 minutos, porque el minuto es lo que nos va a indicar, oye, en la temporalidad más baja está cambiando la tendencia, ejecuta, porque se pone en orden y convergen todas las demás temporalidades. Entonces, siguiendo con esto, take stop loss en 0,618 de fibonacci, que pues en este caso da la casualidad que es el mismo nivel que el máximo anterior exacto, aquí lo tenemos, verdad que está un poquito más abajo, aquí lo tenemos mejor, stop loss en 0,618 de fibonacci y yo take profit en el mínimo anterior. En el siguiente vídeo ya te enseñaré cómo gestionar la posición, de qué forma puedes gestionar la posición para obtener el mayor beneficio posible, pero la forma más rápida y más segura de salir es la que he comentado. Oye, ¿de algún modo puedes entender que esto es una estructura diaria, hay diaria, horaria y que se está tratando de un canal y que el hecho de que se trate de un canal puede hacer que el take profit sea el inicio del mismo canal, con lo cual puedes buscar en gráfico, puedes ejecutar en gráfico de un minuto, pero buscar una rentabilidad riesgo hasta el inicio del propio canal? Sí, se puede hacer. Evidentemente, ¿cuántas veces multiplicarás por 22? Muy pocas o ninguna en tu vida. Yo creo que he hecho una o dos como máximo en casi 10 años, muy pocas evidentemente, pero hay recursos que veremos a continuación para que no seas tú el que tome la decisión, sino que sea el propio gráfico. Tú solo vas a tener que hacer directa y exclusivamente lo mismo y el propio gráfico te dirá, llego hasta aquí, fuera, o llego hasta allí, perfecto. Cada tesitura de mercado será distinta. Entonces, ahora a continuación te voy a explicar un poco eso, pero quería ponerte un ejemplo tanto en largo como en corto para que veas cómo, independientemente, las normas son las mismas y puedes operar lo mismo tanto en una dirección como en otra. Ahora vamos a empezar a personalizar un poco todo. Esto es fijo. Esto es así. Hasta aquí todos hacemos lo mismo. Ahora bien, a mí me gusta salir rápido, pero ¿y a ti? Y dentro de no salir rápido significa que quieres salir a largo plazo o a corto plazo. Bueno, pues vamos a encontrar diferentes herramientas para poder llevar a cabo este tipo de decisiones y que cada uno adapte al máximo y al 100% el plan de trading a su personalidad.
