Para ir finalizando el apartado de indicadores, voy a hablar de la Bull Market Support Band. Para mí, el indicador más importante en el mercado de las criptomonedas, el que da más tranquilidad, más precisión y más orientación respecto a qué es lo que puede ocurrir a continuación, pero a su vez, un indicador más que útil para utilizar un índice tradicional en activos como el oro o en activos también a largo plazo como alguna que otra divisa. La Bull Market Support Band es un indicador que es privado dentro de TradingView, pero que puede configurarse o que está configurado a través de dos pequeños indicadores. Una media móvil simple de 20 sesiones y una media móvil exponencial de 21 sesiones. Si tú, pese a no tener acceso a la Bull Market Support Band, vas arriba y pones SMA de 20 y EMA de 21, tendrás el mismo indicador y es un indicador que utilizamos en gráficos semanal. El gráfico semanal en Bitcoin es el gráfico clave, es el gráfico más importante y el hecho de poner la Bull Market Support Band en este gráfico nos da una ventaja increíble, ya que constantemente es un indicador que sirve como soporte dinámico en tendencia alcista y resistencia dinámica en tendencia bajista. Soporte dinámico en tendencia alcista, ahí lo vemos, constantemente, y resistencia dinámica en tendencia bajista, constantemente. Se rompe la Bull Market Support Band y venimos a hacer pullbacks utilizando la Bull Market Support Band como soporte dinámico, se rompe la Bull Market Support Band y venimos a buscar la Bull Market Support Band en forma de pullbacks como resistencia dinámica y así sucesivamente. Es el indicador más fiable, más claro, más útil y que más percepción de lo que está ocurriendo y lo que puede pasar a continuación nos da. El hecho de cerrar por encima de la misma y confirmar implica movimiento alcista, buscar siguientes resistencias, buscar extensiones de Fibonacci, buscar otros indicadores más largoplacistas que puedan estar por arriba, lo que sea. El hecho de romper y cerrar y confirmar a la baja implica todo lo contrario, implica descenso, implica buscar soportes, implica buscar, pues qué sé yo, la media móvil de 50 semanal que pasa por aquí abajo. De hecho, si yo pongo la media móvil exponencial de 50 en gráfico semanal, vamos a poner así mismo rápido, ¿qué es lo que vemos? Vemos que es la zona en la cual el precio contacta en el momento en el cual rompe la Bull Market Support Band. En los momentos en los que se rompe la Bull Market Support Band, atacamos esta media móvil. Bull Market Support Band, atacamos esta media móvil. Rompemos, en este caso, la Bull Market Support Band en forma de pullback y atacamos esta media móvil. Hay veces en los cuales se atacan las dos medias móviles a la vez, pues bueno, más garantía de resistencia o de soporte. Rompemos la Bull Market Support Band y atacamos esta media móvil y así sucesivamente. El jugar con estos dos indicadores pues nos da esa ventaja también, pero ya la Bull Market Support Band, per se, como tal, nos sitúa también a años luz del resto de traders y del resto de analistas a la hora de entender dónde está el mercado y qué podemos esperar de él. Obvio, luego hay que compaginarlo con otros indicadores, otras herramientas, otros patrones, etcétera, pero ya como tal nos da esa claridad y esa sensación de, vale, si estamos por debajo, lo más probable es que tendamos a ir para abajo. Si estamos por arriba, lo más probable es que tendamos a ir para arriba. Y ya para finalizar esta parte de indicadores voy a hablar del último indicador, el cual nos indica de alguna forma, nunca mejor dicho, los máximos y los mínimos también de un mercado.
