Bueno, a continuación voy a desarrollar las diferentes formas de salir de la posición que cada uno puede elegir en base a su forma o su estilo de trading, en base a dentro de operar scalping, qué estás buscando tú del mercado y qué estás dispuesto a aceptar según tu personalidad. Antes de nada quiero dejar claro, arriesgar más, es decir, intentar ir más allá no es sinónimo de generar más dinero, no es sinónimo de generar más rentabilidad porque yo puedo estar ganando un 1, un 1.5, un 1, un 1.5 constantemente y tú por querer ir más allá tienes que ser mucho más permisivo con lo que sería la gestión del stop loss que ahora veremos cómo la tienes que gestionar y por ser más permisivo con la gestión del stop loss donde yo me he sacado 3, 1% tú igual te sacas 3 break even y luego donde yo me he sacado un 1% más tú igual te sacas un 3% y piensas ¿ves? Ahora sí, claro, pero si sumas mis 1,5% da más durante 4 veces que tu 0, 0, 0, 3. Lo que quiero decir, no hay una forma correcta sino que hay una forma que se adapte a ti, eso es lo principal, pero luego lo que no puede ser es irresponsable ¿en qué sentido? Tú, tu deber directo es cada trimestre o cada semestre revisar si hay formas óptimas de hacer lo que estás haciendo porque no sirve de nada, mira yo estoy muy contento, he sacado un, pues yo que sé, un 15% estos tres meses que es una locura, pero ¿y si podías haber sacado un 25%? ¿Y eso cómo lo mides? Lo mides mirando otras formas de gestionar o de actuar según lo que tú estás haciendo. Oye, ¿qué pasaría si en vez de órdenes a mercado ejecutara en órdenes límite? Que ahora hablaremos de ellas. ¿Cuál hubiera sido la repercusión, la rentabilidad? Oye, ¿y qué pasaría si en vez de salir en este take profit salgo en este o en este o utilizo esta media móvil o esta otra? Tú tienes que medir eso porque no puedes ir a ciegas o quedarte con una forma. Lo que está claro es que todos tenemos algo que nos hace sentir cómodos, pero si para ganar más dinero tenemos que hacer algo que nos hace sentir cómodos, lo vamos a tener que hacer, eso es evidente. Entonces hay que encontrar un equilibrio entre que la incomodidad que te genere algo no te haga tomar malas decisiones, es decir, a todo el mundo nos molesta ver cómo tenemos un uno y medio por ciento de beneficio y nuestra gestión de la posición nos dice que tenemos que tener esto blos al 1% y ver cómo pasamos de un uno y medio a un 1,10%. A todos nos molesta, pero pese a que sea incómodo para todos, es posible que a mí no me haga tomar ninguna decisión irresponsable, que no vaya acorde con el plan, pero igual a ti sí. Ahí es donde hay que encontrar el equilibrio. Si estamos viendo que gestionando la posición de una forma diferente a lo que a nosotros nos gustaría generaríamos mayor rendimiento, lo que tenemos que hacer es atacar esa forma y dentro de la incomodidad entender que lo que estamos haciendo es en pro de una mayor rentabilidad. Entonces vamos a ir directamente al gráfico y como te comentaba a mí me gusta salir rápido, es decir, a mí me gusta buscar una forma de salir que me permita olvidarme del trade en el que estoy y ya centrarme en otro, porque creo y considero que las oportunidades son muchas y que no tengo por qué estar atacando un trade. Evidentemente tengo, oyendo detrás de un trade, tengo diferentes formas de salir en función de la acción del precio, eso lo podéis ver en el plan de Trading Mastery, ahí está todo subido, pero en términos generales quiero salir rápido. Si veo una convergencia suficientemente grande como para atacar otras zonas, atacaré otras zonas, pero de entrada, como norma general, si no hay extras, saldré siempre de la misma forma. Entonces vamos a utilizar el mismo ejemplo que antes, simplemente porque ya lo tengo en el gráfico, podríamos haber utilizado cualquiera de los otros que he puesto, pero con este ejemplo ya es más que suficiente para determinar las diferentes formas que tenemos de salir de la posición. La forma número 1 es con el Take Profit, es decir, en función de tus gustos y tus intereses tienes un Take Profit u otro. En base a qué marcamos los Take Profits? Pues no voy a entrar en ello porque lo tenemos todo en Trading Mastery, es literalmente lo mismo, pero en base a Extensiones de Fibonacci podemos marcar de forma óptima cuál es la zona en la que vamos a querer salir. Hay diferentes niveles, el mínimo, el más seguro, el óptimo y el máximo, y en base a eso decidimos dónde salimos, en base a un Take Profit. Cuando el mercado toque este punto yo saldré. En otros módulos, en un upgrade de las lecciones, hablaremos de las salidas parciales. De esto hablaremos más adelante, pero esto ya es otro tema del que no quiero hablar ahora mismo. Pero dentro del primer grupo de salida, que es número 1 Take Profit, hay un subgrupo que es salida parcial, es decir, yo salgo con un 80% aquí y un 20% pues aquí o aquí, o voy descargando progresivamente, o utilizo una media móvil. Bueno, cada uno decide. Ya comentaremos esto más adelante en un upgrade, pero todo tiene un sentido y no puedes empezar la casa por el tejado, entonces no puedes empezar con parciales si aún no masterizas el Take Profit, porque el Take Profit no es ponerlo donde queramos. El Take Profit es buscar un punto de mercado óptimo donde el mercado puede girarse. Si no es capaz de detectar con alta probabilidad esas zonas, no te puedes liar con otro tipo de salidas. Entonces, punto número 1, Take Profit. Punto número 2, medias móviles. Y dentro de esas medias móviles tenemos largo plazo y corto plazo. ¿Cuál es la forma de salir a corto plazo? Pues utilizando la media móvil de 1 minuto, es decir, yo ejecuto en gráfico de 1 minuto, he visto el pullback en gráfico de 5 minutos, he visto en gráfico de 15 minutos la estructura, he visto en gráfico de 1 hora la dirección general, en fin, todo lo que quieras. No, pero ¿dónde está la temporalidad más baja? Aquí. Con lo cual, en el momento en el que la media móvil me eche, yo me voy. ¿Es aquí donde me echa? No. ¿Por qué? Porque no vamos gestionando. Si el precio está aquí, nosotros no tenemos el Stop Loss aquí. Nosotros el Stop Loss lo tenemos aquí. Y vamos gestionando. ¿Nos hubiera echado aquí? Probablemente aquí sí que nos hubiera echado ya. Porque el pullback aquí es demasiado, en mi opinión. Pero aquí sí que nos hubiera echado, con una alta probabilidad. Entonces, en vez de llevarnos un 1%, de lo que me hubiera llevado yo, pues nos hubiéramos podido llevar un 7,45%, que no está nada mal. Que no está nada mal para scalping. Evidentemente, en el scalping hay que arriesgar menos. Esto es algo de lo que hablaremos también en upgrades, que vamos a ir subiendo. Ya los tenemos preparados. Pero primero queremos que se vayan masterizando ciertos puntos. Y luego, poquito a poco, vamos a ir subiendo el nivel y la importancia de los módulos. Es decir, hay gestión monetaria diferente en el scalping que en el day trading y que en el swing trading. De esto hablaremos más adelante. Cuando entendáis bien estos conceptos, iremos subiendo paulatinamente los otros vídeos que ya tenemos preparados. Pero esto es importantísimo que lo entendamos. La forma de salir y entender que no vamos a rushear el precio. Si tenemos, como decía, un precio aquí, nosotros no tenemos el stop loss aquí. Nosotros, pam, no sería el caso, pero sería por aquí. Y en el momento en el que el precio va subiendo, nosotros lo ajustamos un poquito más. Lo ponemos un poquito más por encima, hasta que finalmente nos saca, porque no podemos hacer nada. Pero nosotros damos espacio siempre a la media móvil. Más o menos espacio, eso ya depende un poco de cada uno. Pero en este caso, hubiéramos salido aquí, más o menos, en estos niveles porque el precio se gira de manera agresiva. Entonces, esta es la forma a corto plazo. Tú le dices al gráfico o al trade, oye, la forma más corto plazista es esta, gráfico de un minuto. E indicas que vas a salir en el momento en el que el mayor corto plazo de todos te indique salida. ¿A qué te arriesgas con esto? Bueno, a que pase lo siguiente. Te saca y luego sigue cayendo. Desconozco qué pasa en este trade, pero es una opción. En este caso te saca y fíjate, sigue cayendo. Ahí lo tenemos. Pues es lo que hay. Pero, ¿qué evitas? Evitas que pase esto. Y tú, en vez de salir un 7,48, sales aquí. Aquí es un poco donde entraba, ¿no? Lo que estás haciendo es correcto, es lo óptimo. Pues esto lo puedes ver revisando trades, haciendo ASR, que lo tenemos también en Trading Mastery escrito y grabado. ¿Cómo se hace ASR? ¿Cuál es mi diario de ASR? Etcétera, etcétera. Pues bueno, tenemos que tenerlo presente. Esta es una de las formas de salir en cuanto a medias móviles y en cuanto a corto plazo. ¿Cuál sería el largo plazo? El gráfico de cinco minutos. ¿Por qué es el gráfico de cinco minutos? En el corto plazo hubiéramos salido aquí. ¿Por qué es el gráfico de cinco minutos? Porque es la temporalidad en la que estamos buscando el movimiento. Estamos operando swings, es decir, impulsos, en gráfico de cinco minutos. En esta temporalidad es donde estamos buscando el desarrollo, con lo cual es el largo plazo. Hay más largos plazos, claro, si te vas al gráfico de 15 minutos. Pero ¿hasta qué punto el gráfico de 15 minutos es lo que te interesa? Entonces, en este caso la estructura es la misma, es ir siguiendo poco a poco, poco a poco, poco a poco. En este caso hubiéramos salido aquí más o menos, con un 10%. O sea, hubiéramos multiplicado por 10 el riesgo. Ya estoy poniendo trades, evidentemente, que den una buena rentabilidad para que veáis el potencial. Si no es más difícil el hacerse la idea. Esto es evidente, ¿no? Pero esta sería la otra forma. Una temporalidad donde tú dices, oye, yo busco este movimiento, yo estoy operando sobre este gráfico, pues voy a aprovecharme al 100% de este gráfico. Voy a utilizarlo como referencia de estructura de entrada y de salida. Lo que no puedes hacer, evidentemente, es también operar la misma estructura. Tú detectas una estructura, X, y para aprovecharte de esta estructura bajas de temporalidad, poniendo unas normas muy claras, como es el gráfico de un minuto, para entrar antes dentro de una estructura que ya es bajista en este caso. Porque si no, ¿qué hubiera pasado aquí? No, yo opero la estructura de 5 minutos, con lo cual entro en 5 minutos. Pues igual no hubieras podido entrar, porque el precio cae a plomo. Si utilizas otras temporalidades, puedes aprovecharte de eso. Por eso, en mi opinión, lo que tiene más sentido es el gráfico de un minuto para gestionar la posición, el corto plazo. ¿Por qué? Por la misma regla de 3, que entramos en un minuto, salimos en un minuto. Pero tienes que tener claro que si tú no quieres salir a corto plazo, dejando de lado el Take Profit, como digo, lo que tienes que hacer es buscar una temporalidad mayor, como es el caso de los 5 minutos. Esto va mucho y es algo muy personal. Es cierto que, ¿cómo que corto plazo o largo plazo? Si son sólo dos horas. Bueno, son dos horas, o tres horas o cuatro solo, que es muy poco, pero tenemos que tener en cuenta el número de velas, no el número de horas. Porque el número de velas es lo que marca el tipo de operativa. Porque en base al número de velas y a la temporalidad, puedes decir, vale, sí, son únicamente dos horas, pero no es lo mismo dos horas en Day Trading, que es nada, que dos horas en Scalping, que es bastante. Es un tiempo normal para entrar y para salir, dos horas. Pero aquí te vas a cuatro horas dentro de un Trade, que es bastante, es más de una sesión, es más de una franja horaria. Normalmente se opera el inicio, de esto hablaremos también más adelante, no creo que sea trascendental porque en Trading Lab no nos movemos de esa forma, pero normalmente se opera el inicio de sesiones, asiática, de Londres, de Nueva York, etcétera. Cuatro horas no dura el inicio de la sesión. La sesión dura mucho más, pero cuatro horas igual es la mitad de una sesión. Entonces, no es lo habitual estar cuatro horas, por eso es largo plazo. Oye, son solo cuatro horas, solo entre comillas, es lo que tienes que tener presente. ¿Quieres estar durante la mayor parte de la sesión en una operación? Hombre, pues no lo sé, eso ya lo tienes que decidir, ¿no? Por eso es el largo plazo, pero es importante que entiendas esa diferencia, no es que, ah, bueno, pues yo solo son cuatro horas, entonces cojo y opero a largo plazo, entre comillas, porque solo son cuatro horas, para mí es poco tiempo cuatro horas, pero no tienes que ver así, lo tienes que ver en función al tipo de trading y al gráfico. Cuatro horas en un minuto es una locura, ¿cuántas velas son? Muchísimas, son 60 por, pues bueno, hacer la multiplicación, ¿no? Pero el tema es ese, que no va en función de solo son cuatro horas, sino que va en función de diferentes elementos y de diferentes contextos, que se van de diferentes gráficos y el estilo de trading y demás, ¿no? Entonces, nada, quería un poco hacer referencia, porque esto es algo con lo que tenéis que partir. Como puedes comprobar, tenemos una parte introductoria de lo que es el scalping, ahora hablaremos de diferencias entre tipos de órdenes, porque es muy importante también que lo tengamos presente, pero esto es algo vital y que tenéis que entender desde ya. Luego, como he comentado, hay módulos que no vamos a sacar desde ahora, desde ya, los tenemos ya grabados, pero creemos que más que abrumar con mucha información, como puede ser Trading Mastery, que ya está todo ahí y en cierto modo puede ser complejo de saber asimilar, pues en este caso queremos ir poco a poco, ¿no? Así que lo de parciales, lo de combinar entre Take Profit y MediaMobile y demás, lo traeremos más adelante, pero como mínimo, lo que tenéis que entender y saber es que hay diferentes formas de gestionar una posición y en este caso son las que hemos comentado. Así que vamos ya directamente a por los diferentes tipos de órdenes que tenemos.
