A continuación vamos a hablar acerca de un concepto que ya conocéis, que ya trabajamos en Trading Lab, que son los cambios de estructura. Pero como os he comentado antes, el Smart Money Concept le gusta tener una terminología y una palabra para cada uno de los conceptos. En este caso, pues bueno, vamos a hablar acerca de los BOS, que son o que quiere decir Break of Structure, y también de los CHOTS, que quiere decir Change of Character. Así que pasamos ya a las gráficas. Estamos aquí en el euro dólar, en el gráfico horario. Al final ya veis o ya sabéis que la acción del precio es exactamente igual en todos los activos, da igual si sea forex, sea cripto, sea acciones, sea índices. Tenemos máximos y mínimos crecientes y máximos y mínimos decrecientes en todos los activos, así que da igual la temporalidad y da igual el activo. Y en cuestión vamos a aprender, os lo voy a escribir por aquí, estos conceptos. BOS, que quiere decir Break of Structure, y CHOTS, que quiere decir Change of Structure. Lo voy a dejar por aquí para que lo podáis ver mientras explico qué es este concepto. Entonces, ¿qué diferencia hay entre los BOS y los CHOTS? Pues bien, por ejemplo, tenemos aquí una tendencia alcista en el euro y los BOS es cuando tenemos ya una tendencia marcada, en este caso una tendencia alcista. ¿Y qué es un BOS? Pues cada vez que el precio rompe un máximo anterior. Por ejemplo, en este caso tenemos un máximo, en este caso sería un BOS, tenemos un mínimo, el precio rompe este máximo de aquí, por lo que sigue la tendencia alcista, por lo que rompe el último máximo y eso se convierte en un BOS. El precio sigue subiendo, forma este máximo de aquí, retrocede formando un mínimo y a continuación vuelve a romper el máximo anterior. ¿Qué es esto? Pues tenemos aquí otro BOS. Seguimos en la tendencia alcista, el precio sigue rompiendo máximos para seguir con esa tendencia alcista, el precio sigue subiendo, tenemos aquí un máximo mínimo y el precio rompe. ¿Qué es lo que rompe? El máximo anterior. Seguimos en la misma tendencia alcista, por lo que esto también es un BOS. El precio sigue subiendo, otro máximo, otro mínimo y vuelve a romper. Aquí ya formamos también otro BOS y así sucesivamente hasta llegar a este punto que formamos el último BOS. Bien, ¿cuándo entra en juego lo que es el change of character, el CHOCH? Pues cuando tenemos un cambio de tendencia, lo que conocemos en Trading Lab y lo que buscamos por ejemplo en gráfico horario, un cambio de tendencia que el precio deja de hacer máximos y mínimos crecientes y empieza a hacer máximos y mínimos decrecientes, un cambio de tendencia. Ahí es donde entra el CHOCH, por ejemplo tenemos en este caso, tenemos aquí este cambio estructural, que por cierto, fijaos lo que comentaba en el vídeo anterior, tenemos aquí un doble suelo donde tanto el primer toque como el segundo toque son exactamente iguales y ¿qué es lo que hace el precio? Ir a buscar la liquidez, cuando los liquida tiene una cierta reacción para luego seguir cayendo, por eso os comentaba antes la importancia de buscar o intentar buscar esos patrones de doble techo doble suelo donde el segundo toque liquide al primero para intentar aumentar las probabilidades y volviendo a lo que estábamos comentando, lo que buscamos en la estrategia de Trading Lab que son los cambios de estructura, que el precio rompa y empieza a hacer máximos y mínimos decrecientes que es este caso, tenemos aquí este máximo decreciente respecto al máximo anterior y tenemos también este mínimo decreciente respecto al anterior, aquí es donde ya cuando formamos este cambio de estructura es cuando llamamos a esto CHOCH, esto es un cambio de estructura, un change of character, ¿qué es lo que ocurre ya cuando el precio forma este mínimo, retrocede y vuelve a romper? Como ya estamos en un cambio de tendencia bajista que ha hecho el CHOCH esto pasa a ser ahora un BOS porque estamos en una tendencia bajista y cada vez que el precio rompe un mínimo en una tendencia bajista pues será un BOS y aquí los estamos marcando y este sería el último. ¿Cuándo consideramos que podemos tener otro change of character? Pues por ejemplo aquí si nos fijamos el precio aquí forma un máximo, forma un mínimo y lo rompe formando otro máximo pues esto podríamos considerarlo que el precio aquí ha hecho un change of character que es un CHOCH. Como veis al final es un concepto muy muy sencillo, es un concepto que no os va a pillar de sorpresa ni de primeras, ya lo estábamos, ya lo hacíamos en 3DinkLab, ya lo teníamos en cuenta en 3DinkLab simplemente que no le ponemos estos nombres como si lo hace el smart money, así nada me parecía interesante que os comentara este concepto porque al final veréis que muchas personas cuando operan en sus gráficas ponen BOS y ponen CHOCH y al final no hay nada más frustrante que querer interpretar una gráfica y no entender lo que están comunicando en esa gráfica, así que al menos aquí ya tenéis la información, ya sabéis pues cómo podéis llamar también esos cambios de estructura cuando hay un cambio de tendencia llamándolos CHOCH o cuando el precio simplemente está continuando la tendencia y está rompiendo estructuras a favor de la tendencia que lo podéis llamar BOS.
