En este siguiente vídeo vamos a hablar de la configuración de layout en función de el estilo de trading que llevemos a cabo. Recordad, no estamos incluyendo indicadores, esto lo incluiremos en la sección de indicadores y en cuanto a temporalidades no nos tenemos que quedar simplemente con el estilo de trading sino que tenemos que tener presente cuál es la función de cada una de las cuatro temporalidades. ¿Por qué? Porque la función va a ser la misma, simplemente cambiará esa temporalidad en cada uno de los estilos de trading y ahora lo entenderéis de forma un poco más concreta. Oye, ¿cuál es el estilo de trading que debería seguir? No tengo ni idea. Bien, hemos comentado en módulos anteriores los diferentes estilos de trading y las peculiaridades de cada uno de los mismos, así que lo que deberías hacer es una reflexión sobre tu tiempo libre, tu conocimiento, tu disponibilidad y los objetivos que tú tienes en el trading para entender como mínimo si buscas algo más a corto plazo o si buscas algo más a largo plazo, teniendo en cuenta que estamos hablando de trading, no de inversión. Lo normal es que todos os mováis en esa retícula del day trading, haya un 70% de personas que operáis day trading, un 20% de personas que operáis swing trading y un 10% de personas que operáis scalping, más o menos. Esto podría variar entre el 60 y 70 day trading, el 20 y 30 swing trading y el 10-20 scalping, más o menos. Pero quiero decir que lo habitual es day trading porque es el más neutro y porque todo el mundo tiene disponibilidad o por la mañana o por la tarde, no todo el mundo pero en términos generales sí, ahí vienen las diferencias. Si tienes disponibilidad total puedes elegir literalmente el estilo de trading que quieras, lo hemos comentado al principio de toda la formación así que te recomiendo que vuelvas a esa sección y que cualquier duda que te quede por favor que la comentes por la comunidad, porque vas a encontrar miles de personas que han pasado por lo mismo que tú y te van a poder ayudar a determinar qué es lo que tendrías que hacer y cómo tendrías que orientar esta decisión. Independientemente de ello nos hemos quedado anteriormente así, literalmente no he tocado la pantalla y es que hemos configurado el layout para un estilo de trading de day trading. Tenemos el gráfico diario como gráfico diario que nos va a decir la predicción de las próximas dos o tres velas, es decir dos o tres días, el gráfico de cuatro horas para marcar niveles de soporte, de resistencia, horizontales, diagonales y demás. Tenemos el gráfico de una hora para encontrar la estrategia, es justamente el recorrido que buscamos, el gráfico de una hora y finalmente el gráfico de cinco minutos para la ejecución. Oye y en swing trading cómo funciona esto? La temporalidad más grande va a ser la mensual, la equivalente al gráfico de cuatro horas va a ser la semanal, la equivalente al gráfico de una hora va a ser la diaria y la equivalente al gráfico de cinco minutos va a ser la horaria. Aquí lo tenemos, entonces nos damos cuenta y lo voy a poner para que lo tengamos presente, que si utilizamos day trading tenemos gráfico diario, gráfico cuatro horas, gráfico una hora y gráfico cinco minutos. En cambio si lo que hacemos es swing trading, vamos a ponerlo aquí, vamos a poner swing, tenemos gráfico mensual, gráfico semanal, gráfico diario y gráfico de una hora. Esto sería el equivalente entre day trading y swing trading. ¿Qué es lo que hacemos? Buscamos en base al análisis, esto lo veremos más adelante, hacia dónde pueden ir los próximos dos o tres meses, porque hablamos de las dos o tres velas, pero extrapolado al swing trading son meses. En gráfico semanal lo que sería el gráfico de cuatro horas, lo que buscamos es marcar zonas, líneas y ver un poco de forma más específica y a corto plazo por dónde van los tiros, hablando mal, en gráfico diario buscaremos la estrategia y en gráfico de una hora la ejecutaremos. Pero ¿cómo funciona el scalping? Pues el gráfico más grande será el de una hora. En temporalidad o la siguiente temporalidad, la equivalente a gráfico de cuatro horas en day trading y gráfico semanal en swing trading será el gráfico de 15 minutos, luego tendremos el gráfico de cinco minutos y finalmente, voy a poner un poquito más cerca, tendremos el gráfico de un minuto para la ejecución, con lo cual estamos viendo con que tenemos por aquí lo más grande sería swing trading, en la parte intermedia tenemos el day trading, pero si copiamos esto, lo pegamos aquí y ponemos scalping, scalping tenemos el gráfico más grande que es el de una hora, el siguiente gráfico es el de 15 minutos, luego tenemos el de cinco minutos y finalmente tendríamos el gráfico de un minuto para las ejecuciones. ¿Qué es lo que vamos a buscar? A través de los mismos conceptos de análisis técnico, la predicción de las próximas dos o tres velas en gráfico de una hora, luego bajaremos a 15 minutos para marcar diagonales y zonas de soporte y la tendencia un poquito más a corto plazo, luego bajaremos más a buscar la ejecución de las estrategias en cinco minutos, luego buscar la estrategia en cinco minutos y finalmente ejecutaremos la estrategia en gráfico de un minuto. ¿Qué es lo importante que quiero que saques de esta lección? Lo importante es esto de aquí, que independientemente del estilo de trading que vamos a aplicar, buscas literalmente lo mismo, únicamente cambiarás la temporalidad, esto se llama fractalidad, lo explicaremos en el siguiente módulo donde hablaremos de análisis técnico y de conceptos más específicos ya de análisis, pero el concepto de fractalidad significa que todo se repite en todas las temporalidades, con lo cual puedes buscar los mismos patrones en gráfico mensual que en gráfico de cinco minutos o en diario o en una hora, da literalmente igual y esto te permite diferenciar entre diferentes estilos de trading, así que lo importante es que entiendas que operes, voy a marcarlo así, una cosa o la otra, da igual lo que estés operando, las temporalidades o lo que vas a buscar siempre es lo mismo, lo único que va a cambiar es la temporalidad. ¿Qué es lo que hace que el scalping sea más complicado? Hombre, pues que si buscas ejecutar una estrategia en gráfico de cinco minutos va a ser más difícil que ejecutarla en gráfico diario, ¿por qué? Pues porque hay mucha más volatilidad en gráfico de cinco minutos, si buscas ejecutar una estrategia o predecir la dirección de las próximas dos o tres velas en gráfico de una hora va a ser mucho más difícil que en gráfico diario, ¿por qué? Pues porque en una hora hay más volatilidad, afectan más las noticias, las aperturas, los cierres, etcétera, etcétera, entonces además de la disponibilidad que tiene cada uno tenéis que tener presente cuál es la experiencia que tenéis porque si os vais directamente al scalping va a ser mucho más complejo entender y aplicar los conceptos que en day trading. Day trading es la parte intermedia, es la parte que os va a permitir ni ser tan pasivos como en scalping, ni ser tan agresivos como en swing trading, ni ser tan activos como en scalping, es un punto intermedio, entonces no es únicamente el hecho de entender la disponibilidad sino que también es el hecho de entender la volatilidad propia de cada uno de estos tiempos, de estos layouts o de estas formas de operar.
