En este vídeo vamos a hablar acerca del concepto de la liquidez, como hemos comentado la liquidez es el concepto más importante para el Smart Money Concepts y es en lo que gira en torno toda la operativa del Smart Money Concepts ¿Qué es la liquidez? Pues básicamente resumiendo y en corto es dinero, las grandes instituciones lo que hacen al mercado es perseguir el dinero retail ¿Quién son los retail? Nosotros los traders pequeños ¿Vale? Los que no tenemos dinero en comparación con esas grandes instituciones somos los retail por lo que en el mercado vamos a poder ver o mejor dicho en las gráficas vamos a poder ver dónde está esa liquidez y dónde es lo más probable que vayan a buscar estas grandes instituciones o el algoritmo interbancario la liquidez. Así que pasamos al gráfico y vamos a ver ya varios ejemplos de lo que viene siendo la liquidez. El primer punto en el que podemos encontrar liquidez es en los máximos y en los mínimos ¿Vale? ¿Y en los máximos y en los mínimos? Pues bien fijaros por ejemplo aquí estamos concretamente en Bitcoin que por cierto estos conceptos de Smart Money aplica en cualquier activo veréis que vamos a ir cogiendo ejemplo de diferentes activos así que no os preocupéis porque esto aplica en todos los activos. Si os fijáis aquí el precio forma un máximo ¿Y qué es lo que hace? Retroceder, caer ¿Vale? ¿Qué es lo que sucede? ¿Dónde están los stop loss de la gente que se ha puesto en ventas y ha hecho que el mercado caiga? Aquí en este máximo ¿Qué quiere decir? Que si el precio viene y sube a buscar este máximo de aquí van a saltar muchos stop loss ¿Qué son los stop loss? Liquidez. Dinero. Entonces por eso los máximos y los mínimos son tan y tan importantes y son la base de lo que viene siendo la liquidez. Vamos a buscar varios ejemplos para que veáis el cómo el precio reacciona a estos máximos y a estos mínimos y por ejemplo tenemos aquí ya un claro ejemplo tenemos un mínimo con esta mecha que se forma en esta parte de aquí incluso podríamos coger esta zona de aquí que es todo un igual y podemos ver cómo el precio con la mecha viene a liquidar estos mínimos de aquí y reacciona a la alza. Por ejemplo también vemos que tenemos este máximo el precio que es lo que hace viene a buscar los stop loss de toda la gente que está en ventas y que se ha puesto en ventas en este máximo viene los liquida y después da el movimiento ¿De acuerdo? Fijaros también por aquí el precio tenemos este mínimo de aquí el precio liquida este mínimo de aquí salta todos los stop loss de la gente que está puesto en compras en esta mecha y ¿Qué es lo que hace el precio? Reaccionar. ¿Por qué reacciona? Porque dentro de aquí han saltado muchísimos stop loss por eso hay reacción y si nos podemos a fijar o a mirar en todos los mínimos en todos los máximos sucede lo mismo en el que a la que el precio liquida un mínimo o un máximo interesante o importante el precio tiene reacción ya sea puede ser reacción donde el precio directamente se da la vuelta o puede ser simplemente una reacción del precio consolida pero vemos reacción una cosa es esta reacción de aquí donde vemos que el precio toma la liquidez y se va a la alza tenemos otro claro ejemplo aquí donde el precio toma la liquidez de aquí y se va a la baja y después tenemos ejemplos donde el precio pues toma la liquidez de aquí y consolida ¿Vale? Pero dentro de estas consolidación sigue haciendo exactamente lo mismo podemos ver cómo el precio viene liquida este máximo y ¿Qué es lo que hace a continuación? Caer. A continuación tenemos otro ejemplo tenemos este máximo aquí que es lo que hace el precio lo liquida cae ¿Vale? El precio constantemente está buscando esos máximos y esos mínimos otro dato interesante y entendiendo que la liquidez son los stop loss de las personas que es dinero también están las líneas de tendencia aquí nosotros en Trading Lab usamos la línea de tendencia como un soporte o una resistencia pero ya sabéis por ejemplo en el gráfico de 5 minutos
