# Indicadores

---

## Clase 1: Introducción

**Duración:** 4:02

### Descripción

En este video, introducimos el módulo sobre indicadores, explicando su papel y relevancia en el análisis técnico, previo a las estrategias de trading. Este módulo aclarará conceptos clave sobre cómo y por qué utilizar indicadores en tu análisis.

Puntos Clave:

- Propósito de los Indicadores: Son herramientas complementarias y no el aspecto más importante del análisis técnico; su uso es para facilitar la lectura del gráfico.
+ Función de los Indicadores: Transforman la información del precio en un formato visual diferente, utilizando fórmulas matemáticas para representar datos en gráficos de líneas, histogramas, etc.
- Señales Atrasadas: Los indicadores dan señales basadas en datos pasados, no deben usarse para tomar decisiones por sí solos, sino como apoyo en el análisis.
- Aplicación en Estrategias: Los indicadores seleccionados serán pocos pero relevantes, utilizados específicamente para complementar las estrategias presentadas en la formación.

Este vídeo te ayudará a entender el propósito y la función de los indicadores en el análisis técnico, preparando el camino para aplicar estos conceptos en las estrategias de trading.

### Transcripción

Antes de empezar a hablar de los indicadores que vamos a utilizar, quiero dejar claros varios conceptos. El primero de todos es que hemos puesto los indicadores justamente antes de las estrategias, no porque sean la parte más importante, sino porque, al contrario, son la parte menos importante. Lo que verdaderamente te permite analizar y, entre comillas, predecir qué va a pasar en un gráfico X y en un activo Y, no es un indicador. Todo lo contrario, es la acción del precio. Así que lo que queríamos era dejar bien claros los conceptos referentes a la acción del precio, creando ese ecosistema de herramientas tan sólidas y luego añadir la parte final de indicadores. ¿Qué es un indicador? Un indicador, al final, es simplemente una fórmula matemática que transforma lo que estás viendo en el gráfico en otro gráfico. Es decir, a través de un gráfico de velas japonesas, que es lo que utilizamos a día de hoy, los indicadores sacan información de ese gráfico y la trasladan en otro gráfico, dándole forma de línea, como por ejemplo las medias móviles, dándole forma de histograma, dándole forma de gráfico de barras, de lo que sea, pero utilizan la información del gráfico, le aplican una fórmula matemática y representan esa información en otra forma o en otro modo. Entonces, de aquí ya podemos darnos cuenta que un indicador, para funcionar, utiliza información del precio, con lo que lo que nos indique el indicador ya nos lo está reflejando el precio, punto número uno. Y punto número dos, el indicador necesita que primero cierre la vela para luego él poder crearse. Así que los indicadores dan señales atrasadas. Oye, entonces, ¿por qué utilizamos los indicadores si son tan negativos? No, las respuestas que no son negativos, todo lo contrario, son herramientas muy útiles que pueden ayudar a facilitar la forma a través de la cual nosotros leemos lo que nos dice ya el gráfico. Lo único que nosotros no vamos a utilizar los indicadores para tomar decisiones, simplemente van a ser herramientas complementarias que aplicaremos en nuestro análisis y en nuestras estrategias. Antes de pasar al primer indicador, quiero comentar que los indicadores que vamos a tratar a continuación no son todos los indicadores que hay, son simplemente un grupo muy reducido de indicadores que nosotros necesitamos conocer para aplicar correctamente las estrategias. Del mismo modo que hemos hecho con las velas, con los patrones y que seguiremos haciendo con cualquier elemento del que hablemos en la formación, todo lo que vais a ver es importante para las estrategias. No hay ningún indicador que vayamos a comentar simplemente para que lo conozcáis. Si lo comentamos, va a ser para que se aplique. Podríamos hacer vídeos de dos horas de cada uno de los indicadores, pero serían vídeos carentes de contenido de valor, serían vídeos muy genéricos para hablar de las características de un indicador. Y del mismo modo que no hemos hablado de quién fundó o quién sacó la teoría de Fibonacci, cómo la sacó, en qué año, a qué se dedicaba esa persona y qué otros estudios tenía, pues no vamos a hablar de las fórmulas de los indicadores, de diferentes tipos de sistemas que configuran esos indicadores, porque no lo necesitamos para nada. Simplemente necesitamos saber qué indicador, por qué, qué hace y en qué tesitura lo vamos a aplicar. Todo lo demás es información que se puede compaginar, que se puede utilizar para mejorar la cultura que tenemos referente al análisis técnico, referente al trading. Mucha de esa información la puedes sacar de mis vídeos de YouTube, pero es cierto que esos vídeos de YouTube simplemente es información. No tienen unos efectos prácticos tan grandes como lo que vamos a aplicar a continuación. Así que nada, habiendo dicho esto, dejamos por aquí una introducción y vamos a ir ya a por el primero de los indicadores.


---

## Clase 2: EMA

**Duración:** 13:04

### Descripción

En este video, abordamos el uso de las medias móviles, específicamente la media móvil exponencial (EMA), como una herramienta fundamental en el análisis técnico. Este indicador es esencial para identificar tendencias y movimientos del mercado.

Puntos Clave:

- Tipos de Medias Móviles: Diferencias entre media móvil simple (SMA) y media móvil exponencial (EMA).
- Cálculo de EMA: La EMA pondera más los datos recientes, siguiendo más de cerca el precio actual.
- Configuración en TradingView: Cómo añadir y configurar EMAs de 20, 50 y 200 periodos en diferentes gráficos.
- Aplicación Práctica: Uso de EMAs para detectar tendencias, pullbacks y posibles cambios de dirección en el mercado.

Este vídeo te ayudará a comprender y utilizar las medias móviles exponenciales en tu análisis técnico, mejorando tu capacidad para identificar y seguir tendencias en el mercado.

### Transcripción

Vamos a empezar por el primer indicador, y no solo es el primero y más importante, sino que también es el más utilizado en términos generales, tanto por nosotros como por evidentemente tantos y tantos otros millones de traders, y son las medias móviles. Las medias móviles es un indicador muy útil, muy fácil de analizar, muy fácil de ver y evidentemente muy fácil de aplicar, y se basa simplemente en el cálculo de un número de períodos determinados dentro de un activo determinado. Entonces, no me voy a enrollar en este sentido, yo creo que es mucho mejor que todo esto lo veamos con efectos prácticos, ya que al final hay diferentes tipos de medias móviles. Si tú vienes a TradingView y pones media móvil, te van a salir muchas medias móviles. Exponencial, convergencia-divergencia de la media móvil, esto es otro indicador, media móvil de Arnaud Legaux, media móvil de Hull, de los mínimos cuadrados, exponencial triple, ponderada, ponderada por volumen, simple, suavizada, es decir, hay muchas medias móviles. Una media móvil al final lo que hace es calcular el promedio de un conjunto de datos durante un período de tiempo determinado. Simplemente es a lo que se dedica una media móvil, así que si por ejemplo tú tienes una media móvil de 20 sesiones, lo que va a hacer esa media móvil es calcular el promedio de los últimos, en este caso 20 días, porque esto es un gráfico de Polkadot, en gráfico diario. Entonces si pones una media móvil de 20, esta media móvil va a estar calculando la suma y división de los últimos 20 días, con lo cual calculará el precio de cierre de cada uno de estos últimos 20 días y dividirá entre 20, simplemente. Esto es lo que hace una media móvil, pero esto es lo que hace una media móvil simple. Hay diferentes tipos de medias móviles, lo hemos visto antes y nosotros nos vamos a debatir entre dos. Punto número 1, media móvil simple y punto número 2, media móvil exponencial. Para que veamos las diferencias voy a poner media móvil y voy a ponerla simple. Ahí la tenemos y la voy a poner de color, bueno, de 20 sesiones y de color blanco. Bien, ¿qué hace o cuál es la diferencia entre la media móvil simple y la media móvil exponencial? Porque vemos que en términos generales van de la mano, pero hay una de las dos que va un poquito más ceñida al precio y es la exponencial. ¿Por qué? Porque la media móvil simple, tal y como su nombre indica, lo que hace es sumar el cierre de las últimas 20 velas y dividir entre 20. Esto es lo que hace la media móvil simple, es una fórmula matemática muy sencilla. En cambio, ¿qué hace la media móvil exponencial? Sumar el cierre de las últimas 20 velas pero antes de dividir entre 20 ponderar las últimas velas. ¿Qué quiere decir? Que la media móvil exponencial le da más importancia a los datos recientes que a los datos antiguos, lo que hace que vaya más ceñida al precio. ¿Por qué? Porque la media móvil simple a este día de aquí le está dando la misma importancia que a este día de aquí. En cambio, la media móvil exponencial le está dando más peso a este día de aquí que a este día de aquí. Oye, ¿sólo se utilizan en gráfico diario? No. Cuidado, cuando hablamos de las sesiones hay medias móviles de 50, medias móviles de 20, medias móviles de 10. Tú de hecho puedes poner la media móvil que quieras, le haces doble clic aquí y pones, por ejemplo, entrada de datos media móvil de, pues qué sé yo, 216 y le clico y tengo una media móvil de las últimas 216 velas. ¿Qué es lo que ocurre con la media móvil? La media móvil o el número de sesiones que tú le pones es el número de velas, con lo cual si tú pones una media móvil de 20 en gráfico diario, ¿qué va a tener en cuenta? Las últimas 20 velas, con lo cual los últimos 20 días. En cambio, si tú pones una media móvil de 20 en gráfico de una hora, ¿qué va a tener en cuenta? Las últimas 20 velas, con lo cual las últimas 20 horas. Así que la media móvil de 20 sesiones diaria recoge los últimos 20 días. La media móvil de 20 sesiones horaria recoge 20 horas. Lo que estás haciendo cuando clicas el periodo, el número, es determinar el número de velas y así sucesivamente. Por eso, por ejemplo, hay medias móviles, si tú lo que haces es poner, voy a eliminar esto, si tú lo que haces es poner un gráfico mensual en Polkadot, ¿qué es lo que va a ocurrir? Que la media móvil de 20 sí que te la recoge, pero si tú pones la media móvil de 100, ¿qué pasa? Que la línea azul desaparece. ¿Por qué? Intenta responder el motivo por el cual, si pongo la media móvil de 100 mensual en Polkadot, desaparece. Pues porque en este caso, en este gráfico, no tenemos 100 meses. Entonces tendríamos que calcular cuántos son los meses que tiene de vida en este gráfico Polkadot y ahí es donde tendríamos la media móvil más grande que podríamos poner en términos mensuales. Entonces, vale, esto está muy bien. ¿Es importante conocer las otras 20 o los otros 20 tipos de medias móviles que hay? La respuesta es no. No necesitas conocer nada más allá de la media móvil simple y la media móvil exponencial. ¿Te puede interesar conocer otro tipo de medias móviles? Como siempre decimos, por conocer, por cultura, tú puedes hacer lo que quieras. ¿Vas a necesitar ese conocimiento para aplicarlo a las estrategias? La respuesta es rotunda, no. Entonces, ¿cuál es el tema? El tema es que, en función del gráfico en el que nos encontremos, vamos a utilizar una media móvil o vamos a utilizar otra media móvil. ¿Y a qué me refiero con esto? En el último vídeo de este módulo, donde enseña el layout general, vas a ver qué indicador utilizamos en cada una de las temporalidades. Eso lo vas a ver en el último vídeo de este módulo, pero ahora lo único que voy a hacer es irte explicando los indicadores que vamos a utilizar en base a cada uno de los vídeos referentes. Así que ahora vamos a hablar de las medias móviles. ¿Cuáles vamos a utilizar? Vas a indicadores, escribes EMA, media móvil exponencial, ya lo puedes poner en favoritos y aquí vamos a utilizar dos. Doble clic, la de 50 en todos los gráficos, lo veremos luego. Aquí la tenemos, yo siempre la pongo de color rojo y una nueva media móvil, media móvil exponencial, de 20 sesiones. De color blanco, pam, estilo de datos, 20. Finalmente vamos a utilizar una nueva media móvil, la media móvil simple. Y la media móvil simple la vamos a utilizar para una temporalidad de 200 sesiones. Estilo un poquito más gruesa y ya está. Entonces, oye, ¿por qué utilizamos estas medias móviles? Bueno, primero porque la de 50 exponencial es la más importante de todas y la más utilizada por todos los traders. Entonces tú tienes que conocer de qué están pendiente o de qué niveles están pendientes los traders para estar tú también al loro y saber dónde el gráfico puede reaccionar. Pero más allá de esto, vamos a utilizar otro activo, porque es verdad que en este caso Polkadot tampoco es que estemos viendo demasiados datos. Podemos utilizar Bitcoin, por ejemplo. El mercado, como ya sabemos, se mueve a través de impulsos y pullbacks. Hay pullbacks que llegan a un nivel, hay pullbacks que llegan a otro nivel y hay pullbacks que llegan a un nivel mucho mayor. Si te fijas y analizas estas medias móviles, te puedes dar cuenta que en este gráfico de Bitcoin hay veces donde el precio contacta con la media móvil de color blanca. Hay veces que contacta con la media móvil de color roja y hay veces que contacta con la media móvil de color azul. ¿Por qué? Porque hay veces que hace un pullback pequeño y atacamos la media móvil de 20. Hay veces que hace un pullback mediano y atacamos la media móvil de 50 y hay veces que hace un pullback muy grande y atacamos la media móvil de 200. ¿Para qué utilizamos o para qué utiliza la gente en general estas medias móviles? La de 20 la utiliza para movimientos muy cortos, muy rápidos, dentro de una gran tendencia alcista, pequeños descuentos o pequeños pullbacks para seguir acumulando. Dentro de una gran tendencia bajista lo mismo, es decir, movimientos rápidos. La media móvil de 50 se utiliza para movimientos un poquito más desarrollados e incluso cambios de tendencia. En los momentos en los que se rompe la media móvil de 50, fíjate que lo habitual es que el precio vaya a buscarla. Rompemos la media móvil de 50 que es la roja, la confirmamos como resistencia, continuamos. Rompemos la media móvil roja, la de 50, la confirmamos como soporte, continuamos. En cambio la media móvil de color blanco es mucho más dinámica, la media móvil de 20 pues es mucho más fácil de que se rompa, no pasa nada, no tiene por qué alterarse ningún movimiento, ni hacer un cambio de tendencia, ni nada por el estilo, todo lo contrario. Y la de 200 es muy interesante por dos factores. Factor número uno, porque mantiene muy bien los grandes pullbacks, mantiene muy bien los grandes pullbacks o las grandes tendencias bajistas. Y punto número dos, porque la gente la suele utilizar sobre todo en ciertas estrategias para entender a dónde va la tendencia primaria. Normalmente cuando tú tienes un activo que está por encima de la media móvil de 200 es que la tendencia primaria es alcista. Cuando tienes un activo que está por debajo de la media móvil de 200 es que la tendencia primaria es bajista. Y esto yo creo que incluso lo podemos ver mejor en el SP500, pues vamos a tener mucho más información por motivos evidentes. Pero fíjate, se rompe muy pocas veces la media móvil de 200 y actúa como zona de soporte muy interesante en momentos donde el precio forma grandes tendencias a la baja, grandes ciclos bajistas. En cambio la media móvil de 50 sirve muy bien para pullback, pullback, pullback un poco más desarrollado y continuación pullback, pullback, pullback. Y la media móvil blanca, la de 20 es aún mucho menos habitual y más que pullbacks son pequeños descuentos, pues pequeño descuento, pequeño descuento, pequeño descuento y contactamos con esta media móvil de 20. Así que las medias móviles las vamos a utilizar sobre todo y no quiero entrar mucho en detalle porque lo veremos en las estrategias, pero las vamos a utilizar para detectar pequeños descuentos, grandes pullbacks o grandes cambios de tendencia en distintas temporalidades y a través de las medias móviles detectaremos zonas de soporte o de resistencia dinámicas que el precio no nos enseña, no nos está mostrando porque se forman a través de medias móviles y podremos determinar dónde podemos comprar, dónde podemos vender, dónde hay que ponerse largo y dónde hay que ponerse corto. Así que nada, muy rápidamente esto serían las medias móviles, este va a ser el uso que le vamos a dar o el motivo por el cual lo vamos a aplicar, pero luego en la parte final de este módulo donde explicaré el layout completo verás en qué temporalidad utilizo cada uno de los indicadores y luego en el siguiente módulo verás usos más prácticos, más reales porque ahora hemos hablado en términos generales, es lo que quiero, que entiendas el concepto en términos generales y que entiendas que la media móvil no vamos a utilizar ningún cruce de medias móviles para que nos diga el gráfico si hay que comprar o hay que vender, todo lo contrario, simplemente será un apoyo pero bueno como digo lo verás más adelante. Ahora finalizamos las medias móviles por aquí y ya damos paso al siguiente indicador.


---

## Clase 3: RSI

**Duración:** 6:49

### Descripción

En este video, exploramos el Índice de Fuerza Relativa (RSI), un indicador fundamental en el análisis técnico que mide la fuerza de un activo y ayuda a identificar zonas de sobrecompra y sobreventa.

Puntos Clave:

- Función del RSI: Mide la fuerza de un activo en su movimiento hacia una dirección, indicando zonas de sobrecompra (por encima de 70) y sobreventa (por debajo de 30).
- Configuración Básica: El RSI se configura con un período de 14 y no requiere ajustes adicionales, manteniendo su configuración predeterminada.
- Uso en TradingView: Añadir el RSI a tus gráficos en TradingView y ajustar la visualización para una mejor lectura.
- Aplicación Práctica: Utiliza el RSI para complementar tu análisis técnico, identificando posibles puntos de reversión y confirmando tendencias en combinación con otros indicadores.

Este vídeo te ayudará a comprender y utilizar el RSI en tu análisis técnico, mejorando tu capacidad para identificar puntos críticos en el movimiento de precios y tomar decisiones informadas en el trading.

### Transcripción

Avanzamos hacia el siguiente indicador, RSI, que por sus siglas en inglés, Relative Strength Index, o Índice de Fuerza Relativa, nos marca la fuerza con la cual un activo se está moviendo hacia una dirección o hacia otra dirección, y además nos indica zonas de sobrecompra o zonas de sobreventa. Entonces, yendo directamente al gráfico, yo os recomiendo que todos estos indicadores de los que vamos a tratar los marquéis como favoritos. Yo le doy a esta parte de aquí, ya tengo por aquí el Índice de Fuerza Relativa, pero podemos hacer dos cosas, o escribes RSI o escribes Índice de Fuerza Relativa y te va a salir. Clicamos y nos sale en la parte inferior varias cosas. Punto número 1, dos franjas, una superior y una inferior. La zona inferior nos indica puntos de sobreventa, a partir del nivel de 30. La zona superior nos indica puntos de sobrecompra, a partir del nivel de 70. Luego tenemos en la parte intermedia el propio RSI y la línea de color amarillo es una media móvil que forma parte del propio RSI. La media móvil la vamos a ocultar. Vamos a ocultar esto, esto y esto. Esto y esto también. Esto también. Esto también y esto también. Nos vamos a quedar simplemente con estas líneas que marcan un poco la parte superior, la inferior y la intermedia. ¿Qué hay que configurar del RSI? Nada. Viene con un periodo de 14, lo vamos a dejar en 14. Viene fuente de cierre, lo vamos a dejar en cierre. No vamos a tocar literalmente nada, lo vamos a dejar así porque el RSI es uno de los indicadores que ya se lee tal cual viene. ¿Qué podéis tocar? Pues, oye, yo quiero el RSI de color blanco. Pues lo pones blanco. Oye, yo lo quiero de color lo que sea. Pues cada uno que lo ponga del color que quiera. Y aquí recomiendo que no toquéis nada porque si le clicáis, por ejemplo, a columnas os va a salir el RSI pero con columnas es mucho más fácil de leer con un gráfico de líneas que no con un gráfico de columnas. Entonces, aceptamos y yo creo que es mejor cambiar de temporalidad porque veremos más volatilidad y como puedes ver hay ciertos periodos donde el precio sube con mucha fuerza. Vamos a marcarlo. Aquí tenemos un gran movimiento alcista del precio y además el RSI hace literalmente lo mismo. Sube con una fuerza realmente elevada. Pero ¿qué es lo que ocurre? Que hay un momento donde el RSI, aquí lo tenemos, marca ya una zona de sobrecompra. ¿Qué significa zona de sobrecompra? Pues que el precio ha subido con tanta fuerza y tan impulsado que el RSI te avisa. Oye, estamos entrando en un período peligroso porque nos hemos sobrecomprado en exceso. Lo normal, como puedes ver, es que el RSI se mantenga prácticamente todo el rato, igual en un 90% del tiempo o más, dentro de o comprendido entre el nivel de 30 y el nivel de 70. Pero hay ciertos momentos donde forma picos, picos, picos, picos. Pues esos picos te indican momentos donde el precio se ha sobrecomprado o sobrevendido y es muy probable que inicie un movimiento correctivo. ¿El RSI es suficiente como para ponernos cortos? La respuesta es no. De hecho, fíjate en qué momento se inicia el pullback, en qué momento se inicia el movimiento correctivo. En el momento en el que el precio forma esta especie de doble techo, esta especie de canal, que aquí en gráfico diario no se ve muy bien, pero te puedo asegurar que en gráfico de cuatro horas se verá un canal perfecto, de hecho lo vamos a ver para que lo tengamos todos claro, y forma esta high test. Entonces, si venimos para atrás, ponemos gráfico de cuatro horas, ahí tenemos el canal y gráfico de una hora, aún tenemos un canal mucho más claro. Entonces, ¿es verdad que el RSI ya nos advierte de que nos estamos sobrecomprando? Sí. ¿Es el RSI lo que nos hace ejecutar la posición? No. Simplemente utilizamos el RSI de referencia y buscaremos una estructura técnica para ir hacia la misma dirección. En el RSI, al marcar también esta especie de gráfico lineal, podemos detectar divergencias. ¿Qué significa divergencia? Una divergencia significa un momento determinado en el que el precio está formando mínimos decrecientes, aquí lo tenemos, pero en cambio el RSI tiene aquí un mínimo, vuelve a hacer un mínimo decreciente, pero ¿qué hace finalmente? Un doble suelo. Entonces, esto es una divergencia alcista. ¿Por qué? Porque el RSI ha hecho un doble suelo y en cambio el precio ha hecho un mínimo decreciente. ¿Es suficiente como para marcar una señal de compra o de venta? La respuesta es no. ¿Lo podemos utilizar para complementar un análisis? La respuesta es sí. Es verdad que en ciertas ocasiones es más interesante utilizar el MACD. Esto lo comentaremos más adelante porque el MACD es otro indicador, de hecho es el siguiente indicador que trataremos, y en la parte final hablaremos de cuándo utilizar el MACD y cuándo utilizar el RSI, pero ambos indicadores te pueden marcar sobre compras y sobre ventas y te pueden marcar divergencias. ¿Cuál es mejor en cada ocasión? Bueno, esto lo veremos más adelante, pero lo importante y lo que quiero que sepas y entiendas del RSI es, primero, que es a grandes rasgos, segundo, que no tiene una configuración concreta y tercero, que no nos va a indicar el propio RSI lo que tenemos que hacer. Simplemente nos va a avisar de la situación en la que está entrando el precio que, perdona que te diga, pero ya lo podemos ver, tienes las herramientas suficientes como para darte cuenta de esta aceleración, de esta desaceleración, de este movimiento ascendente en forma de canal de esta high test y de entender que como mínimo el precio puede formar una caída o hasta el inicio del canal o hasta los mínimos máximos, perdón, anteriores, etcétera, con lo cual no necesitas tampoco el RSI, pero es verdad que el RSI es una herramienta que puede hacer el gráfico más visual y puede ayudarnos a confirmar simplemente lo que ya estamos viendo, apoya un poco la idea que tenemos, apoya un poco lo que consideramos que está ocurriendo y ya está, pero no lo vamos a utilizar per se para ejecutar un trade o no ejecutarlo. Entonces dejamos por aquí el RSI y pasamos ya a su indicador entre comillas hermano que es el MACD.


---

## Clase 4: MACD

**Duración:** 6:35

### Descripción

En este video, exploramos el indicador MACD, una herramienta esencial en el análisis técnico para identificar cambios de tendencia, divergencias y momentos de agotamiento en el mercado.

Puntos Clave:

- Definición y Significado: El MACD (Moving Average Convergence Divergence) significa Convergencia/Divergencia de la Media Móvil, y se utiliza para marcar cambios de tendencia.
- Configuración Básica: Cómo añadir y configurar el MACD en TradingView, manteniendo la configuración predeterminada.
- Función del MACD: Identificación de agotamientos, divergencias y cambios de tendencia, especialmente en movimientos sobrecomprados o sobrevendidos.
- Aplicación Práctica: Uso del MACD para confirmar tendencias, identificar divergencias y validar movimientos de continuación o reversión en el mercado.

Este vídeo te ayudará a comprender y utilizar el MACD en tu análisis técnico, mejorando tu capacidad para identificar cambios de tendencia y tomar decisiones informadas en el trading.

### Transcripción

Habiendo comentado ya qué es el RSI, vamos a hablar de su indicador hermano, entre comillas, y es el MACD. MACD, por sus siglas en inglés, significa Moving Average Convergence Divergence, que, traducido al español, es Convergencia Divergencia de la Media Móvil, y lo que hace es literalmente marcar momentos en los que se están formando ciertos cambios de tendencia, ya sea para finalizar una tendencia alcista, una tendencia bajista, o finalizar un pullback y retomar la tendencia principal. Entonces, yendo directamente al gráfico, para añadir el MACD al gráfico, lo que vamos a hacer es ir a la parte de indicadores, escribir MACD, aquí lo tenemos, MACD, y clicar aquí, Convergencia Divergencia Media Móvil, simple. Clicamos y nos van a aparecer muchas cosas. Hacedle doble clic, en visibilidad no tocaremos nada, en entrada de datos no tocaremos nada tampoco, es decir, vamos a dejarlo tal cual, igual que el RSI no lo hemos tocado, esto tampoco, y aquí vamos a ocultar el histograma y la línea señal. No es necesario utilizar nada más que eso para entender qué es el MACD y qué uso le vamos a dar. Entonces, ¿cuál es el uso del MACD? ¿Qué vamos a hacer con el MACD? A ver, tiene una línea y un rango de datos Y, igual que el RSI, ¿podemos utilizarlo para sobrecompras y sobreventas? La respuesta es sí y no, ¿por qué sí y no? Porque independientemente de que no nos marca niveles de sobrecompra o de sobreventa, como sí que lo hace el RSI, 70 o 30, sí que podemos ver cuál es la tendencia general del MACD, cuál es la zona a través de la cual se mueve de promedio, aquí tenemos como la parte superior y aquí la parte inferior, y entender que a partir de aquí, todo lo que sea de aquí para arriba sobrecompra y de aquí para abajo sobreventa. ¿Es una forma de utilizarlo? Sí. ¿Recomiendo hacer esto? No. ¿No por qué? Pues porque yo he dibujado la línea aquí, pero igual otro la dibuja aquí, o la línea aquí funciona bien en este tramo, pero en este tramo funciona mejor otra línea. Entonces, todo lo que sea eliminar la subjetividad es mucho mejor, así que para detectar sobrecompras o sobreventas vamos a utilizar el RSI, pero para detectar divergencias vamos a utilizar el MACD. Evidentemente, esto lo dejo a vuestra disposición y cada uno puede hacer lo que quiera, se puede utilizar dos por uno, quien quiera puede utilizar únicamente el RSI. Utilizar únicamente el MACD no lo recomiendo tanto porque nos perdemos con claridad esas zonas de sobrecompra o esas zonas de sobreventa, y la realidad es que el MACD es capaz de marcar cambios de tendencia con un poco más de precisión, pero el RSI también te marca cambios de tendencia y divergencias, con lo que lo ideal es utilizar cada uno de ellos en su punto concreto, pero quien le molesten los indicadores y quiere eliminar el máximo número de indicadores puede eliminar el MACD y quedarse con el RSI. Pero bueno, más allá de esto, ¿para qué sirve el MACD? Pues para indicar agotamientos, divergencias, cambios de tendencia, etcétera, etcétera. En movimientos extremadamente sobrecomprados nos va a estar indicando claros movimientos de divergencia. En movimientos más a corto plazo nos va a estar indicando claros movimientos de continuación. Por ejemplo, vamos a ver, justamente aquí el MACD llega al mínimo anterior y el precio a continuación forma ese movimiento de continuación alcista. Entonces lo podemos utilizar en dos direcciones, o se puede utilizar en dos direcciones. La opción número uno en detectar esas claras divergencias formadas por sobrecompras o sobreventas o la opción número dos en detectar claras continuaciones dentro de lo que está pasando con el precio. Por ejemplo, aquí, ¿qué es lo que pasa con el precio aquí? Impulso, pullback y el precio forma una especie de canal descendente mostrando falta de fuerza a la baja, etcétera, etcétera. Pero ¿qué pasa con el MACD? Forma mínimos crecientes. Entonces, mientras el precio está cayendo, literalmente mientras el precio cae, el MACD ya está subiendo, alertándote de que está finalizándose ese movimiento a la baja, más allá de que tú ya estés viendo una desaceleración o un canal o lo que sea, e indicándote que lo más probable es que el precio pueda arrancar y así termina sucediendo. Y continuamente forma lo mismo, por ejemplo, en este punto de aquí tenemos el precio formando mínimos crecientes y el MACD enseguida empieza a formar máximos crecientes y el MACD enseguida empieza a formar máximos decrecientes y el precio termina formando ese movimiento correctivo y así sucesivamente. Es para lo que sirve el MACD y es la utilidad que podemos darle. ¿Cuál? El precio está subiendo con mucha falta de fuerza, pues corroboramos en el MACD si nos está indicando lo mismo o no. Oye, el precio está llegando a un nivel de resistencia y tiene grandes divergencias, pues corroboramos con el MACD si efectivamente tiene esa divergencia o si realmente no tiene las mismas divergencias y así sucesivamente. Es un indicador útil, es un indicador que, como digo, simplemente lo utilizaremos de apoyo a lo que ya estamos viendo y para confirmar lo que está pasando o desmentirlo de algún modo, pero no es un indicador que a nosotros nos vaya a servir de verdad para tomar una decisión de entrada o una decisión de salida. Hay una estrategia concreta en la cual vamos a poner en práctica el MACD más claramente, pero en las demás lo trataremos como un segundo plano y como un elemento de análisis general simplemente. Entonces dejamos ya por aquí el MACD, estos serían un poco osciladores, vamos a pasar a por otro tipo de indicadores un poquito más específicos y que sí que vamos a utilizar más en nuestro día a día.


---

## Clase 5: PIVOT

**Duración:** 6:13

### Descripción

En este video, exploramos el uso de los puntos de pivote (pivot points) en el análisis técnico, específicamente en temporalidades bajas. Este indicador es útil para identificar zonas clave de soporte y resistencia intradía.

Puntos Clave:

- Función de los Pivot Points: Identificar zonas de soporte y resistencia calculadas en base al máximo, mínimo y cierre de la jornada anterior.
- Configuración en TradingView: Cómo añadir y configurar los pivot points en TradingView para su uso práctico.
- Visibilidad y Estilo: Ajuste de la visibilidad y el estilo para personalizar la visualización según tus preferencias.
- Aplicación Práctica: Uso de pivot points para determinar zonas de take profit, soporte y stop loss en operaciones intradía.

Este vídeo te ayudará a comprender y utilizar los puntos de pivote en tu análisis técnico, mejorando tu capacidad para identificar zonas clave y tomar decisiones informadas en el trading intradía.

### Transcripción

A continuación vamos a hablar de un indicador bastante útil que utilizaremos específicamente en temporalidades bajas, luego como digo en el vídeo final de este módulo de indicadores, especificaré dónde, cuándo y por qué utilizaremos cada indicador y son los pivot points o puntos de pivote. Los pivot points son zonas que nos marca este propio indicador, calculadas en base al máximo, al mínimo y al cierre de la jornada anterior. Entonces venimos en la parte superior donde hay indicadores y aquí vamos a elegir los puntos de pivote estándar o pivot points. Clicamos y no os asustéis porque saldrán muchos datos, muchos números, pero vamos a quitar toda esta información. Le voy a dar doble clic, visibilidad nada, estilo nada, entrada de datos. Aquí sí que vamos a tocar cosas y es que en la parte, bueno, empezando por lo primero, por tipo vamos a dejarlo como tradicional, time frame automático, número de puntos de pivote hacia atrás, vamos a poner máximo 5 o 7, a mí me gusta ir variando en función de cada gráfico, pero ahora explicaré el por qué. Seguimos bajando, seguimos bajando y nos venimos aquí. Cada uno que ponga el color que quiera, pero tiene que tener P de pivot point, S1 y R1. Es opcional S2 y R2. Es opcional, yo no lo pongo. Os voy a enseñar ahora el por qué. Así quedarían los pivot points con todas estas líneas. En mi opinión son muchas, con lo cual vamos a quitar y vamos a dejar S1 y R1. Y ahora veremos qué es. Entonces, como veis, hay 1, 2, 3, 4, 5. Si hubiéramos puesto cuántas sesiones quieres que salgan, 15, como estaba antes, pues te van a salir 15 sesiones. Yo creo que con 5 es más que suficiente. ¿Por qué? Porque los puntos de pivote, como digo, se calculan teniendo en cuenta el máximo, el mínimo y el cierre de la sesión anterior. Y lo que nos interesa es ver de 3 a 7 como máximo sesiones atrás, para ver si algún punto pivote, ya sea un nivel de resistencia o un nivel de soporte, está actuando como tal. Aquí lo que nos sale es la línea intermedia es la P de pivot point, la R1 es resistencia 1 y la S1 es soporte 1. Y esto lo vamos a tener en todas y cada una de las sesiones. Si yo hago una línea vertical, verás que en cada una de las sesiones hay estas tres líneas, porque en cada una de las sesiones nos marca una zona de soporte, una de resistencia y una de punto pivote. Calculadas, como digo, en base al máximo, el mínimo y el cierre de la sesión anterior. Entonces, son muy útiles estas zonas intradiarias porque muchos day traders, como por ejemplo yo, las utilizamos como zonas de take profit, como zonas de soporte, como zonas de stop loss. Imagínate que, pues por lo que sea, ejecutas una posición aquí y el stop loss lo tendrías que poner aquí. Pues si ves que hay un pivot point cerca, no te cuesta nada ajustar un poquito a la baja. Y todas las personas que llevéis tiempo en la comunidad sabréis que más de una vez el hecho de yo detectar ese pivot point y utilizarlo como zona de soporte, dándole un poquito más de espacio extra al precio, me ha permitido que varias personas de la comunidad entremos en el mismo trade. Yo me mantenga dentro porque me cubre el pivot point y los demás, literalmente, stop loss porque no os cubre el pivot point. Entonces, como digo, es una herramienta muy fácil, muy sencilla. Se quedaría tal que así. La podéis personalizar como queráis, quitando los números incluso. Es decir, oye, yo es que no quiero que me salga el nivel o el precio. Pues quitáis el precio y que se os quede R1 y tal. Yo no quiero nada. Pues lo quitáis y que no se vea nada. Cada uno que lo ponga y lo ajuste como quiera. Pero son zonas intradiarias o intrahorarias incluso, que sirven muy bien entre sesiones para marcar niveles. Oye, ¿qué puede pasar con este activo ahora? Pues hay una opción importante de que el precio venga a atacar esta zona de soporte en el pivot point. Y en el caso de que el precio se levante, ¿dónde podríamos poner esto? Pues por debajo, cubriendo ese pivot point. Por ejemplo, me lo estoy inventando porque aquí no hay ninguna estrategia, pero es muy importante que le demos algo de seguimiento para ver si en términos generales, durante las últimas sesiones, se están respetando esos pivot point. Y como ves, pues analizando este gráfico, ¿qué tenemos? El precio va a esta zona y se va directamente para abajo. Intenta cerrar por arriba, coquetea un poco en el punto, lo termina rompiendo, lo utiliza de resistencia y empieza a caer. Se levanta con un gap la sesión, va goteando hasta abajo y ¡pam! ¿dónde se apoya? En el pivot point. Se levanta y ¡pam! ¿dónde se estanca? En el pivot point. Se vuelve a levantar, ¡pam! ¿dónde viene a buscar? El pivot point. Luego se viene para abajo, se levanta y ahora estamos en esta zona de aquí. ¿Es probable que vengamos a buscar como mínimo esta zona? Sí, es muy probable. Y es una zona que, nuevamente, no nos va a condicionar ningún trade, no nos va a indicar opera aquí u opera allí, pero sí que nos va a ayudar a tener referencias visuales y a darnos cuenta de qué es lo que está ocurriendo en el gráfico. Y yo, personalmente, pues es una herramienta que utilizo en la temporalidad más baja o en las dos, tres temporalidades más bajas de cada uno de los estilos de trading. Así que nada, habiendo comentado este apartado referente al pivot point, vamos a tratar el último indicador más importante, antes de tratar el último indicador, y pasar a resumir un poco el layout como nos quedaría.


---

## Clase 6: VOLUMEN

**Duración:** 8:40

### Descripción

En este video, exploramos el indicador de volumen, uno de los más utilizados en el análisis técnico. El volumen es crucial para entender la cantidad de operaciones realizadas en un tiempo determinado, proporcionando información valiosa sobre la fuerza del mercado.

Puntos Clave:

- Definición del Volumen: Mide la cantidad de operaciones realizadas en un tiempo específico, sin indicar si el precio subirá o bajará.
- Configuración en TradingView: Cómo añadir y personalizar el indicador de volumen en TradingView para una mejor visualización.
-Interpretación del Volumen: Identificar picos de volumen durante las sesiones de mercado y cómo estos reflejan el interés de los traders.
- Uso Práctico: Utilización del volumen para corroborar movimientos de precios y validar rupturas de soporte y resistencia, complementando el análisis técnico.

Este vídeo te ayudará a comprender y utilizar el indicador de volumen en tu análisis técnico, mejorando tu capacidad para interpretar la fuerza y la dirección de los movimientos del mercado.

### Transcripción

Vamos a hablar a continuación del volumen, uno de los indicadores más utilizados por todos los traders del mundo y creo que se debatiría con las medias móviles sobre cuál de los dos indicadores es el más utilizado. Yo creo que sería un poco más el volumen porque se puede utilizar en diferentes estilos de trading y en términos generales el volumen se tiene mucho en cuenta, pero la realidad es que las medias móviles tampoco se quedan atrás. Entonces, ¿el volumen qué es? El volumen simplemente es un indicador que nos mide la cantidad de operaciones que se están llevando a cabo en un tiempo determinado, no nos mide ni las ganas de que el precio suba, ni las ganas de que el precio caiga, no nos mide tampoco el número de traders que hay, no, nos mide simplemente el número de contratos que se están intercambiando. Si yo le doy a indicadores, venimos por aquí parte de volumen y nos van a salir estas líneas aquí debajo, voy a darle doble clic y voy a poner un estilo en forma de columna para que se vea un poquito mejor. Voy a poner el euro dólar porque yo creo que lo veremos un poco más claramente a través de un gráfico como por ejemplo el del euro dólar y voy a poner temporalidad de 15 minutos. En este caso, vale, hay brokers que no te muestran el volumen. Bien, ¿cuál es el? Bueno, por el tipo de producto básicamente. Bueno, ¿cuál es el tema? Como digo, el volumen no nos mide el número de traders que hay, nos mide el número de contratos que se están intercambiando. Evidentemente no es así, pero puede ser que todos estos contratos los esté intercambiando dos ballenas, hablando mal. No es real, pero es simplemente un ejemplo para que entiendas que no te dice cuántas personas están comprando o vendiendo, así como que tampoco te dice si la gente quiere que el precio suba o la gente quiere que el precio caiga, al menos de forma tan general. Lo primero que podemos ver es que el volumen va haciendo picos de interés, por así decirlo, y la estructura del volumen normalmente es así. Se levanta, hace una caída, se levanta con fuerza, hace una caída, se levanta con más fuerza y luego se va para abajo y vuelve a empezar. Se levanta, hace una caída, se levanta con más fuerza tal y así. Y es un poco lo que va haciendo. ¿Por qué va haciendo eso? Simplemente por las sesiones. Fíjate que, vamos a buscar un espacio cualquiera, este de aquí. ¿Qué hora es? Estamos a última hora de la noche. Va a empezar la sesión de Tokio y la sesión de Sydney. Hay un pequeño pico y el precio cae enseguida. Luego volvemos a levantarnos con fuerza. ¿Por qué? Porque empieza la sesión de Londres. Hay un pequeño pico y el precio cae, pero ya se mantiene mucho más elevado, tanto respecto al pico anterior como también respecto al máximo anterior de la sesión de Tokio y de Sydney. Sesiones de Asia, etcétera, etcétera. Y luego, ¿qué es lo que ocurre? Otro pico gigante que es el más grande de todos y luego ya cae en picado hasta que vuelve a ser las 11 o 12 de la noche. Mini pico. Vuelve a ser de mañana en UTC más uno, sesión de Londres. Vuelve a formar un gran pico, para abajo mini pico, tal y así sucesivamente. ¿Por qué? Sesión de Tokio y de Sydney. Lo hemos comentado en los módulos iniciales. Tenéis ahí los horarios y todo. Muy poco interés. Sesión de Londres. Una de las sesiones con más interés. Sobre todo esa parte final que converge y se solapa con la sesión de Nueva York. El punto de más interés y más volumen. ¿Por qué? Porque quien mueve el mercado, quien parte el bacalao, hablando mal, es Estados Unidos. Es la economía y es la potencia mundial por excelencia y el dólar es la divisa reserva de valor a través de la cual se hacen todos los intercambios comerciales prácticamente de todo el mundo. Con lo cual, la mayor cantidad de noticias y más importantes y con más interés y con más ojos puestos en esa sesión, porque más les depende el dinero, es la sesión de Nueva York. Entonces, el volumen va formando ese tipo de picos. Esto no quiere decir que si bajamos más de temporalidad aún a cinco minutos, no podamos ver como otras pequeñas tendencias. Aquí vemos cómo el volumen, pues en términos generales, va haciendo impulso, pullback, impulso, aquí viene una noticia y pullback y así sucesivamente. A veces para arriba, a veces para abajo y va oscilando en este sentido. Cuando un activo toma una dirección, por ejemplo, pues mira, como anillo del dedo, cuando un activo toma una dirección, máximos y mínimos crecientes, y el volumen toma otra dirección, máximos y mínimos decrecientes, puede ser un indicativo de que este movimiento no tiene la fuerza suficiente ni está generando el interés suficiente como para que siga entrando papel, cuando digo papel digo gente que compra, y siga levantando el precio. Y en este caso, pues qué es lo que termina pasando, movimiento a la baja. Y esto lo podemos extrapolar en términos generales en la zona de mercado que queramos. Por ejemplo, mercado formando ese movimiento, bueno, ese movimiento bajista y el volumen converge. Resultado, finaliza el movimiento bajista. Mercado, movimiento alcista y el volumen converge. Resultado, se arrastra esa estructura. Luego formamos un pullback donde el mercado en términos generales se mantiene y aquí nuevamente el volumen vuelve a incrementar y el precio vuelve a incrementar y el mercado pues luego se va para abajo, etcétera, etcétera. No quiere decir que cuando hay volumen el precio vaya a continuar, pero sí que es cierto que interrelacionar de algún modo el volumen con lo que está haciendo el gráfico puede ayudarnos. ¿Nosotros vamos a utilizar el volumen para esto? No, simplemente es conocer y entender. ¿Cuándo vamos a utilizar el volumen? Pues en momentos donde, por ejemplo, tengamos una zona de resistencia, hablaremos de eso luego, y veamos que el precio está arrancando respecto a un nivel de soporte con un volumen importante. Por ejemplo, este volumen de aquí es muy pequeño. Aquí lo tenemos, es un volumen muy pequeño. Este volumen de aquí es un volumen más que interesante y el precio rompe esta zona de resistencia desde una zona de soporte inferior con un volumen fuerte. Pues en ciertos momentos y para ciertos detalles del mercado nosotros tendremos en cuenta el volumen. ¿Será nuevamente un indicador que nos va a ofrecer el santo grial de la entrada, de la tendencia o del take profit? No, pero será un indicador que utilizaremos para compaginar lo que estamos viendo y para corroborar si la fuerza que nos están enseñando las velas es tan fuerte o no es tan fuerte. Si viene acompañada de volumen o no. ¿Por qué? Porque que el precio suba no significa que tenga que subir con volumen. Hemos visto antes movimientos que subían y volumen descendiente. Puede significar simplemente que el precio sube porque hay poca gente en el mercado y la poca gente que hay está con interés comprador. Hay veces donde el volumen cae y cae con poco interés, con poco volumen. O sea, el precio cae y cae con poco volumen. ¿Por qué? Pues porque las pocas personas que hay lo que están haciendo es vender en términos generales. Pues ya está, perfecto, es algo que tenemos que tener presente. Lo único que no vamos a determinar si el precio continuará o no continuará simplemente por el volumen. Eso sí, vamos a utilizar el volumen para entender si ciertas rupturas van con la fuerza subyacente que nosotros queremos que haya. Añadiendo unos condicionantes extra, no quiero hablar demasiado porque lo veremos luego en las estrategias, podremos determinar con una precisión elevada si esa ruptura va a continuar o si esa ruptura no va a continuar. Así que nada, antes de enseñarte cómo quedaría el layout vamos a por el último indicador que más que un indicador importantísimo y habitual es simplemente un pequeño detalle para facilitar un poco la lectura del gráfico.


---

## Clase 7: Sesiones

**Duración:** 4:05

### Descripción

En este video, abordamos el uso de indicadores que facilitan la lectura de las diferentes sesiones del mercado. Estos indicadores ayudan a visualizar las zonas horarias y las interacciones entre las sesiones, mejorando la comprensión del espacio temporal en el gráfico.

Puntos Clave:

- Indicador Kill Zone: Marca los horarios de cada sesión del mercado, como Nueva York y Londres, permitiendo ver cuándo convergen las sesiones.
- Configuración en TradingView: Cómo añadir y personalizar el indicador Kill Zone para visualizar las franjas horarias en los gráficos.
- Uso de Time Zone: Diferente del Kill Zone, este indicador permite destacar periodos específicos del día, como las horas de mayor actividad en Nueva York.
- Aplicación Práctica: Ayuda a entender mejor la estructura del mercado y facilita la visualización de las horas de mayor actividad, aunque no es necesario para ejecutar estrategias.

Este vídeo te ayudará a utilizar indicadores de sesiones en tu análisis técnico, mejorando tu capacidad para comprender la dinámica del mercado y tomar decisiones informadas en el trading.

### Transcripción

Vamos a hablar a continuación de un indicador que nos va a facilitar la vida a la hora de leer la estructura y leer el espacio temporal del gráfico y que, evidentemente, es totalmente opcional, como todos, pero este aún con más razón, ya que no forma parte de las estrategias. Simplemente es un indicador que nos puede ayudar y ya está. Todos los demás indicadores sí que forman parte de las estrategias, pero en este caso te puede venir bien para ver las cosas mejor de forma visual y si no le ves el interés o tu estilo de trading no es tampoco demasiado necesario de utilizar este indicador concreto, pues no lo utilices. El indicador se llama Killzone y lo que va a hacer es marcarnos los horarios de cada una de las sesiones. Hemos hablado al principio de la formación de que hay diferentes sesiones, así que te vas a venir a TradingView, evidentemente, parte superior donde hay indicadores y vas a escribir Killzone. Clicarás en este indicador de aquí y verás que te van a salir muchas franjas. Vamos a venir a la parte izquierda donde están los indicadores, clicamos a esta tuerca de aquí y si lo quito todo podrás comprobar cómo ahora no tenemos nada, pero si clico a New York Season On, le clicamos y vemos el espacio temporal que ocupa la sesión de Nueva York. Si hago lo mismo con la de London podremos ver que hay un punto en el que convergen las dos, de 13 a 15, UTC más 1, convergen ambas sesiones. Pues es un indicador que te va a ayudar a eso, a ver cuándo empieza cada una y cuánto dura. Oye, yo es que no quiero ver toda esta sombra en el gráfico. Vale, pues te lo quitas y te puedes poner New York Killzone On. Esto que te indica el punto inicial de cada una de las sesiones y a partir de aquí para adelante empieza la sesión. O, vale, yo quiero tener referencia de la de Londres, aquí la tenemos, pues pam, nos marca y punto. Que no quieres tener nada, que lo entiendo, no pasa nada, pues te lo quitas y ya está. Este es un indicador que es bastante útil, luego también tenemos este indicador de aquí que es Time Zone, le clicas y es un indicador distinto, ¿por qué? Porque aquí tú le marcas el uso horario que quieres que te destaque. Oye, yo quiero que cada día, esto, cuidado, es el horario de Nueva York, me marque de 9 y media, o mejor dicho de 9, vamos a buscarlo, de 9 de la mañana a 17 o 16.30 de la tarde en Nueva York, pam, pues te va a indicar el uso horario que tú le pongas. Es un indicador diferente, depende de lo que busques, si buscas una sesión concreta utiliza Kill Zones, si lo que buscas es un espacio temporal concreto por lo que sea utilizas Time Zones. Pero la realidad es que son dos indicadores que puedes tenerlos o puedes no tenerlos, pero no te van a ayudar a ejecutar la estrategia ni a nada, porque la realidad o una de las bases de las estrategias es que no tengamos que estar dependiendo de una sesión concreta, porque si tú tienes una comida, o has quedado con tus amigos, o tienes un hobby, un deporte, o trabajas, o literalmente quieres estar viendo la tele, no es necesario que tengas que estar pendiente en una sesión concreta, en un momento concreto para operar, te pones tus alertas y te olvidas, esto lo iremos viendo más adelante. Así que la realidad es que para hacer el gráfico más visual, incluso más divertido, porque no, pues puedes tenerlo, pero más allá de esto no es necesario. Entonces vamos a finalizar aquí, este ya es el último indicador y el siguiente vídeo lo que haré será explicar cómo debería quedar el layout y en qué temporalidad utilizaremos cada una o cada uno de estos indicadores.


---

## Clase 8: Resumen del layout en TradingView

**Duración:** 10:21

### Descripción

En este video, realizamos un resumen del layout utilizado en TradingView, destacando la importancia de cada indicador en las diferentes temporalidades y cómo adaptarlos a tus necesidades de trading.

Puntos Clave:

- Flexibilidad del Layout: Los indicadores y su configuración pueden variar según las necesidades y estrategias del trader. No hay una configuración rígida.
- Temporalidades y Medias Móviles: Uso de tres medias móviles (200, 50 y 20) en gráficos diarios, de cuatro horas y una hora para identificar tendencias, pullbacks y niveles de soporte/resistencia.
- Indicadores Adicionales: Uso del RSI en gráficos de cuatro horas para detectar zonas de sobrecompra y sobreventa, y del MACD en gráficos de una hora para identificar divergencias.
- Personalización y Adaptación: Cada trader puede ajustar los indicadores según su estilo (day trading, swing trading o scalping) y preferencias personales, manteniendo la flexibilidad para adaptarse a diferentes situaciones del mercado.

Este vídeo te ayudará a configurar y adaptar tu layout en TradingView, asegurando que tengas las herramientas necesarias para un análisis técnico efectivo y adaptable a tus necesidades de trading.

### Transcripción

A continuación, voy a desarrollar cada uno de los indicadores en cada una de las temporalidades que voy a utilizarlos y te explicaré el motivo de ello. Antes de nada, quiero dejar claras dos cosas. La primera es que, en función de cómo voy avanzando en cuanto a indicadores y en cuanto a forma de operar, ajusto ciertos detalles, con lo que es posible que ahora mismo esté utilizando unos, pero dentro de tres o cuatro meses esté utilizando otros o quite alguno o modifique. Quiero decir, esto no tiene que tomarse como algo rígido y que si no utilizamos esto exactamente así las estrategias no van a salir, no, para nada. Las estrategias, todas y cada una de ellas tienen unos pasos muy definidos y muy específicos y si alguno de los indicadores requiere que se use en alguna estrategia, se va a especificar en la estrategia. Quiero decir, no porque yo más adelante cambie los indicadores significa que las estrategias estén cambiando o que ya se tenga que actualizar el vídeo o lo que sea, simplemente es que me voy adaptando a las diferentes situaciones de mercado, me van gustando para ciertos periodos más unos, para ciertos periodos más otros, en movimientos tendenciales me gusta igual más el MACD, en movimientos más horizontales el RSI porque marca mejor las diferencias de sobrecompra y sobreventa, en fin, van a ir variando así que quiero que vaya eso por delante. En segundo lugar vamos a utilizar este layout, vamos a utilizar el layout de seis gráficos porque es el layout que yo utilizo a día de hoy y lo que voy a hacer es marcar en gráfico diario de cuatro horas, de una hora, quince, diez y cinco minutos cuáles son los indicadores que utilizo. Si tú utilizas scalping este gráfico diario recuerda es el gráfico de una hora, si utilizas swing trading este gráfico diario recuerda es el gráfico mensual y así sucesivamente con todos los demás, entonces para no hacer el vídeo excesivamente largo, denso y tedioso lo que voy a hacer es ir punto por punto en gráfico diario, en day trading que es el estilo de trading que ahora mismo más estoy llevando a cabo, pero luego si alguien quiere saber dónde tiene que poner el RSI para su forma de operar pues oye, en day trading es gráfico de cuatro horas, en swing trading es gráfico semanal, en scalping es gráfico de quince minutos ¿ok? Entonces dicho esto, gráfico diario y el gráfico más grande para cualquier estilo de trading vamos a tener tres indicadores, las tres medias móviles ¿por qué? Porque nos van a indicar las tendencias, los pullbacks, los niveles, queremos conocer simplemente las zonas de soporte y de resistencia más importantes y qué es lo que se está respetando en este gráfico, en el más grande de todos, day trading que es el diario, swing trading que es el mensual y como he dicho scalping que es el horario, pero vamos a tener las tres medias móviles, oye yo la de 200 no la quiero, perfecto, no te preocupes, oye a mí la de 20 me molesta, quítala, al final es adaptarlo todo a la forma de cada uno, yo ahora parto con esto, cuando empezamos hace tres años yo lo que utilizaba era simplemente la media móvil de 50, me he ido adaptando con el paso del tiempo y he ido mejorando cambiando cosas y ahora estoy así, igual dentro de cuatro meses quito la de 200. Entonces la situación, gráfico diario lo que he comentado, gráfico de cuatro horas, la media móvil de 50 totalmente obligatoria y en este caso RSI barra MACD, puede ser cualquiera de los dos, yo ahora voy a empezar a utilizar el RSI en este gráfico de cuatro horas ¿por qué? porque quiero ver sobre todo las zonas de sobrecompra o de sobreventa, más allá de las divergencias, motivo, quiero ver la sobrecompra o la sobreventa en gráfico de cuatro horas, en gráfico semanal o en gráfico de 15 minutos y quiero ver, y aquí ya pasamos al gráfico de una hora, las divergencias dentro de esa sobrecompra o dentro de esa sobreventa en gráfico de una hora con el MACD y evidentemente la media móvil de 50 también totalmente obligatoria, para las estrategias es totalmente obligatoria en todas las temporalidades. Entonces ¿qué es lo que tenemos aquí? gráfico diario a través del cual busco la dirección de las próximas dos o tres velas, tengo en cuenta la de 200, la de 50 y la de 20, simplemente para los pullbacks y los diferentes niveles de soporte o resistencia dinámicos, gráfico de cuatro horas, la de 50 100% obligatoria y sobrecompras o sobreventas dentro de esa tendencia que estamos viendo, gráfico horario, la media móvil de 50 100% con divergencias dentro de esas sobrecompras o no sobrecompras, me da igual pero quiero saber qué es lo que está pasando en la temporalidad mayor que es el gráfico de cuatro horas. A partir de aquí pasamos a la rama de ejecución, 15 minutos, pivot points, como puedes ver de varias sesiones atrás, volumen y MACD. ¿Por qué? pues bueno en el momento en el que ya estoy viendo esas divergencias en gráfico de una hora quiero empezar a ver máximos y mínimos crecientes en gráfico de cinco minutos y quiero ver simplemente por curiosidad el volumen en 15 minutos. ¿Lo utilizo? no, pero quiero verlo simplemente por curiosidad. Gráfico de diez minutos, lo mismo, bastantes pivot points, volumen y MACD. En este caso ya añado el indicador de time zone simplemente para marcar el inicio de tres sesiones, no lo necesito para nada más, simplemente es la referencia de eso y ya está. Finalmente tenemos el gráfico de cinco minutos donde utilizo la media móvil y no sé por qué aquí se me ha ido el volumen y el volumen. En cinco minutos, bueno y los pivot points evidentemente, en cinco minutos ¿qué utilizo? la media móvil porque lo utilizamos en todos y el volumen. Aquí sí que utilizo el volumen porque para alguna estrategia quiero ver ese incremento de volumen antes de ejecutar la posición, pero en términos generales aquí no utilizo MACD ni RSI porque lo veo ya demasiado volátil. En 10 minutos a veces lo voy poniendo y quitando y en 15 minutos sí que lo tengo para compaginar con el gráfico de una hora sobre todo y especificar a ver qué es lo que está ocurriendo. Pero bueno a grandes rasgos esto sería un poco. La realidad es que como puedes ver menos las medias móviles y el volumen en algunos gráficos todo lo demás es opcional. ¿Qué te recomiendo? Oye no tienes que crearte ahora tu layout ¿qué es lo que puedes hacer? verte las estrategias y ver qué indicador es obligatorio en cada una de las estrategias y en base a eso te pones el indicador en cada gráfico y ya está, porque el RSI en cuatro horas no es obligatorio para nada, es simplemente curiosidad y que me gusta verlo, ya está. Lo puedes eliminar, la media móvil es obligatoria, eso no lo puedes eliminar. El volumen en 10 minutos no tienes ni que tenerlo, es más la temporalidad de 10 minutos seguramente ni la utilices, pero en cinco minutos sí es obligatorio y así sucesivamente. Yo te recomiendo que hagas eso para no agobiarte ahora y empezar a pensar de más porque seguramente crees lo que crees ahora, lo vas a deshacer o vas a cambiar cosas debido a que pues verás que luego en ciertas estrategias no se utiliza, en otras sí que se utiliza, en alguna temporalidad pues no la usas para nada, en otras sí que la usas, así que no te rayes hablando mal. Además tú seguramente utilizarás el gráfico de cuatro layouts, o sea el layout de cuatro gráficos, perdón, y vas a utilizar pues si operas day trading utilizarás gráfico diario, cuatro horas, una hora, cinco minutos, si operas scalping utilizarás gráfico de una hora, 15, 5 y 1 y si operas swing utilizarás mensual, semanal, cuatro horas y una hora, ya está. Así que en base a eso que he dicho te puedes crear si te apetece el layout con esos indicadores. El punto con este bloque de indicadores, quiero que entiendas y veas la importancia, ¿es un módulo o un bloque importante? Sí, los indicadores nos van a ayudar a tomar muchas decisiones. ¿Cuánto tiempo le hemos destinado al bloque de indicadores? Poco. ¿Cuánto tiempo le hemos destinado al bloque de acción del precio? Mucho. ¿Qué es lo importante entonces, la acción del precio o los indicadores? La acción del precio. Es verdad que los indicadores son importantes y para nosotros lo son mucho también porque automatizan y condicionan ciertos movimientos de forma objetiva. Vale, lo iremos tratando, sin embargo, pese a que los indicadores son muy importantes, ¿cómo es de importante entonces la acción del precio si le hemos destinado mucho más tiempo que a los indicadores? Pues bien, a continuación vamos a tratar la parte de backtesting básico número 2, en la cual te enseñaré de qué forma correlacionar todos y cada uno de los conceptos que hemos comentado hasta ahora para que puedas empezar a practicar todo. Ya deberías estar practicándolo, pero ahora lo vamos a englobar todo en una. Hemos hablado antes de un backtesting con una repetición rápida de TradingView en el cual, pues ¿qué haces? Vas practicando uno a uno todo lo que voy diciendo. Yo lo voy diciendo y en tu pantalla lo estás viendo, en el momento o más tarde, da igual. Ahora lo vamos a correlacionar todo y te voy a enseñar exactamente cómo hacer backtesting básico, pero de todas las herramientas que hemos tratado.


---

