# Fundamentos del trading y ciclos del mercado 

---

## Clase 1: Importancia actual de las criptomonedas

**Duración:** 07:49

### Descripción

Las criptomonedas están transformando el sistema financiero global y, en este vídeo, entenderás por qué su importancia es cada vez mayor. A través de una reflexión profunda y ejemplos concretos, conocerás su impacto social, económico y tecnológico en el mundo actual.

🔹 Puntos clave:
✔️ Acceso democrático a las finanzas descentralizadas para cualquier persona en el mundo
✔️ Casos reales de adopción por parte de países como El Salvador, Suiza o Argentina
✔️ El papel de los ETF y fondos institucionales en la validación del ecosistema
✔️ Oportunidades únicas del mercado cripto para traders: liquidez, ciclos y volatilidad
✔️ Diferencias entre criptomonedas descentralizadas y CBDCs controladas por gobiernos

Comprender el papel actual de las criptomonedas te permitirá ver más allá de la especulación y valorar su verdadero potencial.

### Transcripción

la importancia de las criptomonedas en el mundo actual en el que vivimos. Este es uno de mis temas favoritos, ya que hace cuatro o cinco años personalmente decidí apostar mucho por esta industria, por este mundo, porque consideraba que planteaba una alternativa real al sistema financiero tradicional. Al final esto es súper subjetivo y hace poquito cuando ya entras dentro de este mundo ves la capacidad real que podría llegar a tener. Para mí las criptomonedas ofrecen primero la entrada a un sistema financiero de forma democratizada. Cualquier persona desde cualquier parte del mundo podría entrar en finanzas descentralizadas, en finanzas cripto. Y eso al final es un nivelador para todas las personas del mundo con mayor o menor capital, sin diferenciar raza, sin diferenciar credo, sin diferenciar nada. Entonces está este ethos, este primer punto social, por así decirlo, de que es muy, muy, muy interesante. En principio y antes de que salieran todos estos ETFs, ahora todo las reservas estratégicas como Estados Unidos, que se están planteando, pues había un punto de descentralización, de libertad financiera incluso, pero cada vez más vemos que esa parte se va a ir, por desgracia, haciendo más pequeñita, ya que cuanto más poder tengan para acumular, en este caso Bitcoin, que sería el líder, y pues más posible de manipular serían los mercados. Pero aún y así tenemos esta descentralización de acceso, de privacidad con tus propias billeteras. Entonces, aunque el ecosistema acabe centralizándose más en unas manos de pocos, por poder adquisitivo de países en comparación a individuos, pero siempre estará esta forma de poder almacenar tus criptos, de poder acceder a según qué plataformas con VPNs. Entonces, ese punto de libertad y descentralización siempre estará. Otro punto que también es muy interesante es cómo tiene la capacidad, por ejemplo, Bitcoin en este caso o otras criptomonedas, de poder ejercer un un valor diferenciador en países con necesidades socioeconómicas. Hemos visto el caso del Salvador, que apostó fuertemente por una reserva, por añadir este activo en su balance sheet y cómo ha sido capaz de incluso hacer de que Estados Unidos ahora quiera generar su propia reserva. Hemos visto casos también como, por ejemplo, Dubái no es el mejor ejemplo, pero estamos viendo cómo hay países que han sido capaces de adaptar estas industrias y están floreciendo. Suiza es un ejemplo que empezó desde desde casi los inicios de cripto a adoptar y atraer empresas de este sector. Tenemos los casos de Singapur, Hong Kong, Dubái, Argentina abriendo el tema cripto. Tuvieron la desgracia de lo que les pasó a Miley con el meme. Pero bueno, cada vez vemos que es un factor diferencial que podría estar apoyando a a países de que estén en estas posiciones necesitadas. En el tema de adopción justo estábamos hablando ahora. Adopciones por países mandatarios. Hace unos años los casos de Elon Musk con Doge, aceptando en Tesla. Bueno, creo que sobre todo el punto de los ETFs con los grandes fondos financieros mundiales entrando en Wall Street creando estos ETFs. Esto le está dando un punto de validación no sólo al ecosistema financiero, sino a la tecnología subyacente de la blockchain, porque tenemos los casos de HBAR que está siendo adoptada por la NASA. Tecnologías cada vez más enfocadas a tokenización de activos físicos como el RWA de Real Estate. Y vamos a ver pasos poquito a poco a la normalización de estos activos hacia adopción, que al final es lo que nos interesaría a todos. Pero creo que en algún punto se va a ir separando el financiero a lo que es lo tecnológico. Uno de los puntos también interesantes para para los que sois traders o los que estáis formándose como traders son las oportunidades para el trading. Es un mercado que está abierto 24 7 todos los días de la semana. Es un mercado cíclico, es un mercado que da muchísimas oportunidades y que suele seguir unas como unas pautas, como unos fractales que para los que seáis analistas y artistas sois capaces de aprovechar. Es un mercado que tiene mucha liquidez y mucha volatilidad también. Entonces tiene toda la parte buena de que puedes estar operando casi constantemente, pero también es bastante sujeto a manipulaciones y cada vez gira un poquito más en ese sentido. Pero si sois capaces de como de abrazar, de adaptar estas situaciones específicas del mercado, habría muchas oportunidades para para vuestro trading. Y por último, en este punto quiero hacer una mención a las CBDC porque se consideran monedas digitales, pero hay un problema de base con las CBDC y son monedas que van a ser generadas por por instituciones centrales, por bancos centrales de países. El caso, por ejemplo, que tenemos más cercano es el de la Unión Europea con la CBDC del euro. Y aunque son criptomonedas, porque bueno, en descripción y en papel son criptomonedas, el problema subyacente que hay es que son programables, son editables y van a estar enlazadas con según qué cierto control. Y quería sólo mencionarlo y comentarlo de en un futuro vamos a tener que ser capaces de discernir qué criptomonedas son más gubernamentales, qué criptomonedas son completamente descentralizadas, como lo que hablábamos antes de Lezos inicial, porque todas esas monedas que sean capaces de incorporar algún tipo de control sobre nuestras acciones. Tendríamos que intentar evitarlas dentro de lo posible, no? Pues monedas eso que sean programables y te digan esto se acaba en X tiempo. Desaparecen estas monedas o que puedes generar más. Todas esas monedas que sean capaces de limitar nuestras interacciones en el futuro, pues tendríamos que ser capaces de al menos identificarlas y luego decidir si queremos tomar parte de ese ecosistema o no, porque eso va justo en contra toda esta idea e imagen de descentralización, libertad y todo lo que estamos buscando sobre. En este mundo, en este mundo de las criptomonedas, de la blockchain y la Web3.


---

## Clase 2: Diferencias entre criptomonedas y otros activos financieros

**Duración:** 13:31

### Descripción

Las criptomonedas han revolucionado el mundo financiero, pero ¿en qué se diferencian de otros activos como acciones, divisas o materias primas? En este vídeo, analizamos las principales diferencias entre estos mercados y cómo estas características afectan su comportamiento, volatilidad y regulación.

🔹 Puntos clave:
✔️ Comparación entre criptomonedas, acciones, divisas y materias primas
✔️ Cómo la descentralización y la oferta limitada influyen en Bitcoin
✔️ Diferencias en volatilidad y regulación entre los distintos mercados
✔️ Evolución de los ciclos alcistas y bajistas en cripto

Entender estas diferencias te permitirá tomar mejores decisiones de inversión y aprovechar las oportunidades en cada tipo de activo.

### Transcripción

Con el objetivo de ir haciendo una pequeña aproximación no solo a las estrategias de trading, sino a cómo se mueve el mercado de criptomonedas y al motivo por el cual buscaremos una forma de analizarlo y operarlo y no otra, vamos a hacer un comentario breve comparativo de cuáles son las características principales que dirigen los movimientos de los principales mercados en el mundo. Acciones, divisas, materias primas, criptomonedas serían algunos de los principales activos que podemos operar y pese a que lo veremos más adelante y quien haya visto y debería haber visto la formación de Trading Mastery sabe cómo se mueve el mercado y sabe que se mueven de forma similar, pese a todo esto hay muchas características y condiciones que los hacen únicos. Entonces yendo directamente al gráfico es algo que creo que se entiende mejor de forma visual a través de un gráfico, como he comentado hablaremos de listas de seguimiento más adelante pero aquí tengo un poco de todo, tengo una parte de índices europeos, tengo una parte de índices mundiales, metales, materias primas y criptomonedas, no hay divisas aquí pero la añadiremos en un momento. Entonces las acciones pueden representarse a través del índice SP500, por ejemplo representan la propiedad de una empresa, representan una empresa que se divide en muchas partes y hay gente que decide comprar pequeñas partes de esa empresa, cuando tú compras por ejemplo Apple, cuando tú compras en Apple y te gastas ahora mismo 238 euros en Apple, 0.03 dólares perdón, tú aquí estás comprando una acción de Apple, ¿cuántas acciones tiene Apple? Pues bueno sería cuestión de buscar el número de acciones que tiene en circulación Apple y entender que tú eres propietario de un porcentaje de Apple, 0.00x% pero tú formas parte de Apple, en el caso de Bitcoin por ejemplo pues si tú quieres comprar un Bitcoin, que sería una acción de Bitcoin, tendrías que gastarte 84.100 y pico dólares. Pero bueno independientemente de eso, las acciones representan propiedad y están reguladas por gobiernos y por mercados centralizados, esto provoca que haya menor volatilidad en comparación con cualquier otro activo porque lo que ocurra con las acciones de una empresa puede afectar a su sector o puede afectar a su índice y lo que ocurra con ese índice afecta directamente a la economía del país. Entonces las acciones son activos que están muy regulados, muy vigilados, muy controlados por parte de múltiples entidades, de gobiernos, de países, etcétera, etcétera y por eso generan movimientos de menor volatilidad y como en general el mundo tiende a avanzar, lo que ocurre con los índices tradicionales es que tienden a subir, es así, no forman movimientos tan agresivos como el mercado de criptomonedas, si comparamos este gráfico semanal del SP500 al de Bitcoin veremos que es distinto, en el gráfico semanal de Bitcoin tenemos prácticamente todo impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks y así sucesivamente, en el SP500 tenemos grandes periodos, de hecho prácticamente desde que existe Bitcoin o todos los años de existencia de Bitcoin pueden recogerse en un gran periodo acumulativo del SP500 con grandes tendencias a la baja. Esto es normal, ¿por qué? Porque el mundo tiende a avanzar, tiende a mejorar, tiende a progresar y el índice como regla de tres tiende a hacer lo mismo, pero hay momentos donde la gente ha llegado a un punto o ha subido a un nivel de lo que sea, de avaricia, de inflación, de gasto, de ahorro, de malas prácticas, de tendencia a hacer siempre lo mismo que no se ha dado cuenta, ha ido piloto automático, lo ha llevado al extremo y eso explota y cuando explota se reinicia todo desde cero, pero eso repercute en grandes tendencias bajistas, con lo cual en general lo que vemos de los índices es que sí, tienden a subir, tienden a subir y mucho, pero se forman grandes tendencias bajistas en muchas fases que incluso rompen los mínimos anteriores y esto es algo muy habitual, más que habitual en índices como el SP500 que como veis constantemente rompe los mínimos anteriores por H o por B, pero es algo que se va formando y también se forman grandes acumulaciones simplemente por los motivos que he comentado, algo que por ejemplo en criptomonedas no ocurre del mismo modo, en criptomonedas no hay nunca en gráfico semanal una ruptura del mínimo anterior, siempre son mínimos crecientes porque así se mueve el mercado. Dicho esto podemos pasar a divisas y pues vamos a representar con el euro dólar que es la divisa por excelencia, la divisa principal o la divisa, el par de divisas. Cuidado entre moneda y divisa, moneda es el intercambio nacional, para España el dólar es una divisa o el yen o la libra, pero para el Reino Unido la libra es una moneda, divisa es el euro, el dólar y el yen, entonces divisa es lo que está fuera de tu país y estos son pares de divisas porque comparan dos monedas o dos divisas distintas. Dicho esto, los movimientos del mercado de Forex están basados en políticas monetarias, en la parte geopolítica y la parte macroeconómica. Aquí no estamos para tonterías, es decir, cuando tú tienes una acción, mira, si la acción de Apple se va a cero y desaparece, hemos comentado antes Apple, pues seguimos con Apple, ¿habrá problemas? Algo habrá. ¿Puede afectar a las demás tecnológicas? Puede afectar. ¿Puede afectar a tecnológicas de otros países? Puede afectar. ¿Puede afectar a su propio índice? Puede afectar. ¿Puede afectar a la economía de Estados Unidos? Puede afectar. Ahora bien, no hay ni comparación con lo que ocurra con el dólar, es decir, cuando el dólar tiene un gran movimiento alcista o un gran movimiento bajista, esto afecta directamente. ¿Directamente a qué? A la economía, al valor del dinero, a las importaciones, a las exportaciones, a las materias primas, a todo, afecta literalmente a todo y encarece o reduce demasiado el coste de X productos, de X transacciones o de lo que sea. Esto significa que hay que controlar mucho la fluctuación del dólar, para bien y para mal, con lo cual el mercado de Forex o de divisas es el mercado más controlado y más regulado de todos, por lo que estoy comentando, porque no pueden haber juegos de, venga, vamos a irnos a X, vamos a irnos a Y. De hecho, si miramos desde un gran mínimo hasta un gran máximo, fijaros la subida, es una subida del 92%. Esto es una auténtica barbaridad en divisas, un 92%, pero fijaros, una subida desde un mínimo hasta un máximo en Bitcoin. Es una subida del 64.000% o una subida de un mínimo a un máximo en una acción en Estados Unidos, de Apple. Del mínimo al máximo, es un 3.000%. Entonces, a lo que voy. Debido a que no estamos jugando a las criptomonedas o a la especulación con divisas, porque nos estamos jugando la salud de países, continentes, y depende de qué divisa, como el dólar del mundo, hay mucho control. Que haya mucho control significa que hay más regulación. Que hay más regulación significa que hay menos manipulación, dentro de que todos y cada uno de los mercados están manipulados. Que haya menos manipulación significa que hay más volumen, y que hay más volumen significa que hay más liquidez. La liquidez es un amigo para cualquier trader, para cualquier inversor o para cualquier persona que quiera comprar y vender lo que sea. Entonces, en este sentido, el mercado de divisas está tan centralizado y operado por bancos e instituciones financieras que, sí, evidentemente está manipulado, pero genera mucha menos volatilidad que otros mercados, como el de acciones o como el de criptomonedas. Tenemos también el mercado de materias primas. Las materias primas las podríamos dividir en materias primas como tal, gas natural, la soja, el trigo, el café, el petróleo, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera, la carne de cerdo, la leche de vaca, todo esto, materias primas. Y con metales. Los metales, representados por el dólar, por el oro, perdón, el oro, pues, junto a Bitcoin comparte esa característica de reserva de valor, simplemente por la escasez del propio producto, de formas distintas, el oro es más enfocado a la naturaleza, por así decirlo, porque hay minas de oro y hay una cantidad de oro limitada en el planeta, y en el caso de Bitcoin es más tecnológico, a través de diferentes procesos de los que hablaremos más adelante, pues también se genera esa escasez. Independientemente de ello, la diferencia clave es que, como digo, Bitcoin es digital y es mucho más fácil tanto de dividir como de transferir. Si tú quieres transportar tu oro, vas a tener problemas porque, pues bueno, depende de la cantidad de oro que tengas, lo llevas en el bolsillo, te lo pueden quitar, lo puedes perder, bueno, hay mil historias, ¿no? Y ya no digamos si tú tienes oro en tu casa y quieres partirlo por la mitad para lo que sea. El caso de Bitcoin mejora muchas características del oro en el momento en el cual, pues, lo puedes transportar de un lado a otro del mundo sin tener que tocarlo y además lo puedes dividir en las fracciones que quieras. Finalmente, como comentaba, tenemos la parte de las criptomonedas. Las criptomonedas se mueven por sentimiento, ¿no? Se mueven, es un activo que no está regulado, es un activo que busca la descentralización, pese a que la mayoría de Bitcoin la tienen un grupo de entidades o personas determinado. Es cierto que no está controlado por el gobierno en términos específicos como saber qué, cuándo y cómo haces lo que haces con tu Bitcoin, pero que es descentralización, ¿no? Porque al final si lo tienen, el 10% de la gente tiene el 98% de Bitcoin, pues oye, no está centralizado, pero sí que está centralizado. Pero bueno, independientemente de ello, es un activo no regulado, al menos de momento, poco a poco se va aceptando y se van tomando más medidas en favor de la adopción, que se mueve mucho, o su oferta y demanda se mueve mucho por eso, pues por las regulaciones, por el desarrollo tecnológico, por la adopción que se va llevando, no por la gente de a pie, sino por grandes instituciones, presidentes, gobiernos, empresarios, etcétera, etcétera, y en general por mucho FOMO y mucho FUD. Siempre se ha visto la criptomoneda, siempre se ha visto Bitcoin como un activo extremadamente especulativo, que sirve para ganar mucho dinero en muy poco tiempo y hay mucha gente que aún le cuesta quitarse ese sentimiento de encima. Y el hecho de no enfocar y no profundizar en la tecnología y en lo que Bitcoin representa, o lo que quieren buscar Bitcoin, o lo que quiere salvaguardar Bitcoin, se queda en la parte de fuera, en la parte de, vale, voy a medir del mínimo al máximo, ¿cuánto hay? Perfecto, un 63.000, pues venga, vamos a ver. Y esto nos genera que tanto haya FOMO para comprar, como haya FUD para vender. Y es así. El precio poco a poco se va ajustando más, si tú analizas los ciclos verás que cada uno de los ciclos, aquí tenemos un ciclo alcista, aquí un segundo, aquí un tercero, cuarto y estamos en el quinto gran ciclo alcista de la historia de Bitcoin, cada vez los ciclos son más largos, pero suben menos. Es decir, el primer ciclo hizo así, el segundo hizo así, el tercero hizo así, el cuarto hizo así y el quinto está haciendo así. ¿Qué significa? Bueno, el quinto está haciendo así. ¿Qué significa? Que cada vez, si esto es el precio y esto es el tiempo, pues cada vez el precio es menor, pero el tiempo de duración del ciclo es mayor, con lo cual cada vez se va asemejando más a lo que sería un activo más tradicional, como podría ser un índice, una acción, en definitiva, lo que sea. Pero bueno, el punto con las criptomonedas es ese, es un poco entender que sus características y condiciones provocan ciertos movimientos y contienen ciertas características que las hacen especiales. Más allá de ver que los movimientos son similares, impulsos, pullbacks y continuaciones, en términos generales, en criptomonedas tenemos diferencias propias de la tecnología. Pues bien, lo que vamos a hacer a continuación es ir tratando diferentes elementos propios del mercado de criptomonedas que también los hacen únicos.


---

## Clase 3: Dominancia de BTC y su impacto en el mercado

**Duración:** 12:17

### Descripción

La dominancia de Bitcoin (BTC) es una métrica clave para entender el comportamiento del mercado de criptomonedas. En este vídeo, aprenderás cómo interpretar su impacto en la rotación de capital, la volatilidad del mercado y las oportunidades de inversión en altcoins.

🔹 Puntos clave:
✔️ Qué es la dominancia de Bitcoin y cómo se calcula
✔️ Relación entre la dominancia de BTC y los ciclos del mercado
✔️ Cómo interpretar el aumento o la caída de la dominancia
✔️ Impacto en altcoins y en la especulación del mercado

Comprender la dominancia de Bitcoin te dará una ventaja estratégica para anticipar movimientos del mercado y mejorar tus decisiones de inversión.

### Transcripción

En el caso de Bitcoin y criptomonedas, tenemos un elemento, una métrica más concretamente, que es clave y fundamental para entender cómo funciona el mercado y para saber cómo se está comportando la gente respecto a la compra o la venta de ciertas criptomonedas, y es la dominancia de Bitcoin. El hecho de entender cómo funciona, de aprender a analizarla, de conocer el trasfondo del motivo por el cual la dominancia sube o la dominancia cae o la dominancia se mantiene estable, es fundamental para poder tomar buenas decisiones y saber qué es lo que podemos esperar de cara a X tiempo en ciertos activos, ya sea directamente en el mercado de criptomonedas o, en términos generales, más tirando a altcoins, más tirando a Bitcoin, más tirando al top 10, más tirando al top 50 o lo que sea. Entonces, yendo directamente al gráfico, la dominancia de Bitcoin la encontraréis en TradingView bajo el nombre BTC.D, es este activo que tenemos por aquí, lo tenemos aquí abajo, y en términos generales, si ponéis cualquier criptomoneda .D, os va a salir la dominancia. Yo aquí tengo la de Bitcoin, la de Ethereum, Others, USET, pero si quiero ver la dominancia de Solana, Sol.D, y me sale aquí la dominancia de Solana, y así con cualquier otra criptomoneda, ADA.D, y me sale la dominancia de Cardano, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, dominancia de Bitcoin, importantísimo. Mide, es muy sencillo, mide el porcentaje del mercado total de criptomonedas que representa Bitcoin. Tenemos que ver el mercado como un pastel. Estas son todas las criptomonedas que existen. Claro, si estas son todas las criptomonedas que existen y queremos saber cuánto de esto ocupa Bitcoin, lo podemos ver a través de las dominancias, ya sea de Bitcoin, de Ethereum, de Cardano, de lo que sea. Entonces, en este caso, la dominancia de Bitcoin es el 61,38%, lo cual significa que el 61,38%, más o menos esto de aquí, es BTC. Y el resto, es decir, este 40%, ¿qué es? Pues Ethereum tendrá una parte, el USET tendrá otra parte, Solana tendrá otra parte, Cardano tendrá otra parte, Ripple tendrá otra parte, etcétera, etcétera, etcétera, pero el 60 y pico por ciento es Bitcoin. Esto de aquí no es un activo que se pueda operar, esto es una métrica, esto es un indicador. Tú aquí no puedes hacer trading con esto, esto simplemente mide el porcentaje de capitalización de mercado, del total de la capitalización de mercado que tiene un activo determinado respecto a el mercado en general de criptomonedas. ¿Para qué sirve? Pues hombre, sirve para entender el comportamiento de cómo se está moviendo el dinero dentro del mercado. Si vemos que la dominancia de Bitcoin está subiendo con fuerza, ¿qué significa? Que cada vez hay más gente comprando Bitcoin, porque la dominancia de Bitcoin está subiendo con fuerza. Si la dominancia de Bitcoin está cayendo, ¿qué significa? Significa que cada vez hay menos gente comprando Bitcoin. Y el entender esto, el entender por qué sube, por qué cae y dónde va ese dinero, te da la pista que necesitas para saber cómo se está tomando la gente el mercado. ¿Pregunta por qué? Pues hombre, porque ¿qué es lo más lógico? ¿Cuándo sería más lógico que suba la dominancia de Bitcoin? ¿Cuando el mercado de criptomonedas está subiendo o cuando está cayendo? Lo más lógico es que la dominancia de Bitcoin suba cuando el mercado está cayendo. ¿Por qué? Simplemente porque cuando está cayendo vas a perder menos dinero si estás en Bitcoin que si estás en Ethereum o si estás en Cardano o si estás en Solana o en Polkadot o en cualquiera. Entonces, si tú quieres permanecer dentro del mercado de criptomonedas y el precio del mercado está en tendencia bajista, ¿qué haces? Mantener USDT o cualquier otra moneda estable, retirar el dinero, aunque no es muy habitual, pero puede ser retirar el dinero, o hacer DCA invirtiendo sobre todo en Bitcoin. Y cuando el mercado de criptomonedas sube, ¿qué es lo más probable que haga la dominancia? Caer. ¿Por qué? Porque cuando el mercado está subiendo, si Bitcoin multiplicará por 2, por 3, por 5, por lo que sea, ahora bien, ¿por cuánto multiplicará Polkadot? Por 20. Ya no sólo porque es una criptomoneda más volátil, sino porque en el mercado bajista Polkadot habrá caído un 95% y Bitcoin habrá caído un 70 y pico, con lo cual, en el momento en el cual todo se dé la vuelta, Polkadot tendrá mucho más terreno por subir que Bitcoin. Esto lo podemos ver claramente en el momento en el cual ponemos la dominancia de Bitcoin de fondo y encima ponemos el gráfico de Bitcoin. Nueva escala de precios y ponemos Bitcoin. Fijaros, ¿qué es lo que suele ocurrir en mercado alcista? Aquí tenemos un mercado alcista de Bitcoin que termina hasta aquí. En un mercado alcista lo que suele ocurrir es que la dominancia cae. En un mercado bajista, ¿qué es lo que suele ocurrir? Aquí está el mercado bajista de Bitcoin. Que la dominancia sube. Mercado bajista de Bitcoin, dominancia sube. Podrías decir, oye, Alex, pero esto es un mercado alcista, porque aquí ha terminado el mercado bajista. Esto es un mercado alcista y la dominancia también está subiendo, porque está subiendo lo naranja, que es el gráfico de Bitcoin, y la dominancia. Yo te digo, sí. Primero, no es automático, o sea, esto no es apretar un botón y ya está, y ya cambia. Y segundo, es normal. ¿Por qué es normal? Es normal por lo siguiente, y es que ¿cuál es el porcentaje de personas que pierde dinero en trading, inversión y sobre todo en criptomonedas? Un 90 y pico por ciento. Entonces la gente, cuando el precio de Bitcoin ya ha cambiado la estructura y está en tendencia bajista, aún no se ha enterado de esto. Y sigue dejándose llevar por el FOMO, por el querer invertir más, por el querer ganar más dinero, por el querer seguir comprando altcoins y demás. Entonces, se da la tesitura en la cual Bitcoin ya está cayendo, pero la dominancia sigue cayendo, fijaros. Aquí es donde empieza el mercado bajista de Bitcoin y empezamos a formar máximos y mínimos decrecientes ya. La dominancia de Bitcoin aún le queda más caída. Y luego, cuando ya hemos caído, cuando Bitcoin ya ha pasado de los 18.000 y está en los 7.000, con lo cual ha formado una caída del 50 por ciento, no, del 55, 60 por ciento, ¿qué es lo que ocurre? La gente dice, oye, cuidado, que estamos empezando a caer y la gente empieza a comprar Bitcoin. Y lo mismo ocurre al revés, la gente entra en pánico porque el precio está totalmente destrozado, el mercado en negativo, el mercado cayendo con fuerza y el precio empieza a subir. Empezamos a hacer máximos y mínimos crecientes en Bitcoin, pero la dominancia sigue subiendo porque la gente aún sigue dejándose arrastrar por la tendencia anterior, la gente en general. ¿Con esto qué quiero decir? Quiero decir que es importante entender la correlación entre la dominancia, las altcoins, Bitcoin y demás, y es algo que vamos a ir tratando poquito a poco en los siguientes vídeos incluso, pero no es algo inmediato, no es acción-reacción, tenemos que entenderlo como algo natural. Ahora mismo estamos viviendo un ciclo algo peculiar, ¿por qué? Porque el mercado bajista terminó hace bastante tiempo, aquí lo tenemos, y llevamos ya mucho tiempo en mercado alcista y la dominancia sigue aún creciendo. ¿Cuál es la explicación a todo esto? Pues que este mercado alcista especialmente, lo que ha ocurrido o lo que está ocurriendo es que se han aceptado de forma meridiana todos los proyectos memecoins, lanzamientos basura, especulación al minuto con lanzamientos, launchpools, launchpads, airdrops y locuras de estas, algo que en el anterior mercado era imposible de pensar, es decir, en el anterior mercado quien hablaba de memecoins era una persona que no se enteraba de nada, que no tenía ni idea de la tecnología, que venía aquí solo para una cosa, para la otra y no sé qué. Este mercado alcista es todo lo contrario, quien no habla de memecoins es quien no se entera de nada. Entonces, ¿qué es lo que está ocurriendo? Que la memecoin tiene una vida X, una memecoin es una criptomoneda sin utilidad, que se mueve gracias a comunidades, a emociones, a marketing y demás. Pues bueno, la memecoin sirve para que suba mucho la broma y ganar dinero mientras sube, pero está destinada a luego hacer así y a desaparecer, si es que los fundadores no hacen un rootpool directamente. Pues esto se ha puesto muy de moda este mercado alcista, la gente ha estado perdiendo dinero como nunca en este tipo de proyectos y ha dejado de lado, en muchos casos, Bitcoin. Resumen, la dominancia de Bitcoin, después de tantos meses en mercado alcista, sigue subiendo. Bitcoin sigue absorbiendo cuota de mercado. ¿Esto es sano para el mercado? No, no es sano para el ecosistema de las criptomonedas. ¿Por qué? Porque las criptomonedas no son solo Bitcoin, Bitcoin es la representación de las criptomonedas. Ahora bien, si queremos adopción, si queremos uso, si queremos día a día, si queremos descentralización, si queremos traspasar cualquier elemento que tenemos en nuestro día a día, como pueden ser las finanzas, como pueden ser las compras y las ventas, como pueden ser, qué sé yo, los conciertos, como pueden ser los juegos, como puede ser cualquier sector que hoy en día lo tenemos físico y centralizado y lo queremos descentralizar, para esto la dominancia de Bitcoin tiene que ir cayendo. ¿Por qué tiene que ir cayendo? Pues porque Bitcoin no ofrece todo esto. Bitcoin tiene unos servicios, una usabilidad, unas características que son totalmente distintas a las de Ripple, o a las de Polkadot, o a las de Solana. Entonces, lo lógico y lo normal es que la dominancia de Bitcoin sí, tenga grandes periodos de subida, pero que tienda a caer, que tienda a ir bajando y que cada vez haya más parte del pastel para otras criptomonedas. Imaginaros un SP500 donde el 62% del peso del SP500 lo lleve Apple. La gente qué pensaría. Esto no es sano. Esto no es bueno, esto no sé qué. Apple solo hace esto y si a Apple le da por hacer no sé qué. Y si a Apple le empieza a ir mal y si esto, lo otro, lo de la moto. Pues en esto es literalmente lo mismo. La alta dominancia de Bitcoin se encuentra por encima del 50%, lo cual significa obvio que el dinero está mayoritariamente en Bitcoin. Hay baja especulación en altcoins y además va a haber más estabilidad en el mercado porque Bitcoin es mucho menos volátil que cualquier otra altcoin. Eso es así. Por eso lo que hemos comentado antes de que el mercado alcista la altcoin tiende a tirar más. Cuando bajamos por debajo del 40% la dominancia de Bitcoin, pues simplemente lo que estamos haciendo es incrementar el interés en altcoins, generar un escenario de mucha más especulación y volatilidad y posiblemente dar paso a un concepto que trataremos más adelante llamado altseason, que es un poco lo que significa la cesión de las altcoins. Pero bueno, habiendo comentado lo que es Bitcoin y la dominancia de Bitcoin, vamos a ver cuál es la relación entre Bitcoin y la segunda criptomoneda más importante, es decir, Ethereum.


---

## Clase 4: Relación entre Bitcoin y Ethereum

**Duración:** 16:35

### Descripción

Bitcoin y Ethereum son los dos gigantes del mercado cripto, pero ¿cómo se relacionan entre sí? En este vídeo, exploramos la dinámica entre ambas criptomonedas, su impacto en la rotación de capital y qué señales pueden indicar cambios en el mercado. Comprender esta relación te ayudará a tomar decisiones más estratégicas en tus inversiones.

🔹 Puntos clave:
✔️ Diferencias entre Bitcoin y Ethereum en el ecosistema cripto
✔️ Cómo la dominancia de Bitcoin afecta a Ethereum y a las altcoins
✔️ Indicadores clave para detectar transiciones de capital entre BTC y ETH
✔️ Cómo interpretar los movimientos del mercado a través de la capitalización y la dominancia

Aprender a leer estas señales te dará una ventaja para anticiparte a los cambios del mercado.

### Transcripción

Dentro del mercado de criptomonedas tendríamos la criptomoneda principal, es decir, Bitcoin, y luego tendríamos el resto, es decir, las altcoins. Sin embargo, hay una de las supuestas altcoins llamada Ethereum que en muchos casos genera tanto el mismo amor como el mismo odio, es decir, hay la misma cantidad de personas que consideran que Ethereum es mejor que Bitcoin como personas que consideran que Ethereum es una altcoin más, de hecho una altcoin sin más, sobrevalorada y que tampoco merece todo el reconocimiento que se le da. Bueno, entendiendo bien lo que es la dominancia y cómo funciona la dominancia, a partir de aquí hay una fase de transición entre la rotación del capital de Bitcoin, es decir, que la dominancia de Bitcoin suba, y que pase a diferentes criptomonedas, y lo primero que tiene que hacer el capital es pasar a Ethereum. Pues vamos a ir directamente al gráfico para que entendamos un poco a lo que me refiero, esto pues es el gráfico de Ethereum en gráfico semanal, ya lo sabéis, y lo que podemos utilizar es la división, lo que podemos utilizar es el entender cómo se correlaciona el mercado entre diferentes activos y en comparativa ya no solo de Ethereum y Bitcoin contra monedas estables o contra el dólar, sino contra propias criptomonedas. En este caso, en este mercado alcista, lo que hemos visto es lo siguiente, el gráfico de Ethereum es cierto, está formando un gran movimiento impulsivo, de hecho desde los mínimos hasta los máximos ha llegado a subir un 358%, actualmente se encuentra aproximadamente sobre el 140% arriba, pero sin embargo hay que destacar dos cosas, la primera es que Ethereum se ha quedado más o menos al 20% de los máximos históricos anteriores, algo que Bitcoin ya ha roto en varias ocasiones y que además, mientras hemos estado formando este gran movimiento impulsivo en Ethereum, lo que ha estado ocurriendo es que la dominancia de Bitcoin ha estado en gran tendencia alcista y, esto es lo importante, la dominancia de Ethereum ha hecho todo lo contrario, es decir, desde el minuto 1 de este mercado alcista, Ethereum después de haber subido desde el mínimo hasta el máximo, o el primer máximo, un 138%, hasta esta zona de resistencia de los 1.900, 2.000 aproximadamente, Ethereum empezó a descender y su dominancia empezó a formar un claro movimiento bajista. Esto qué nos indica, nos indica que si el precio está subiendo de Ethereum, si el mercado de criptomonedas está subiendo, pero no solo la dominancia de Bitcoin está absorbiendo tanto, sino que la dominancia de Ethereum está cayendo tanto, ya nos indica que el mercado está en una fase muy inicial. ¿Por qué? Porque en qué momento, teniendo en cuenta la rotación de dinero que veremos más adelante y la lógica del dinero, cabe pensar que la gente va a pasar de comprar Bitcoin saltándose Ethereum a comprar directamente criptomonedas del top 10 o del top 20 o del top 50. Se hace complicado. Entonces, si tú estás viendo que la dominancia de Bitcoin sube, que está muy bien, que Ethereum sube, que está muy bien, pero que la dominancia de Ethereum cae, se hace difícil el hecho de pensar que esto tiene una tendencia sana hacia arriba. Fijaros qué es lo que suele ocurrir. Suele ocurrir que en el momento en el cual, voy a marcar una línea vertical aquí, en el momento en el cual la dominancia de Bitcoin llega a un punto de máximo e inicia el descenso, concuerda con que la dominancia de Ethereum llega a un punto de mínimo e inicia el ascenso y en mitad del mercado alcista, que es lo que se forma, un intercambio. ¿Cuál es este intercambio? La dominancia de Bitcoin va para abajo y la de Ethereum va para arriba. En este caso ha ocurrido todo lo contrario. La dominancia de Bitcoin no ha llegado a ningún máximo concreto, perfecto, pero es que llevamos ya, vamos a calcular desde el mínimo hasta el actual, llevamos ya 994 días de mercado alcista y aún no hemos visto ese intercambio. En este caso el gran intercambio, ¿en qué momento se formó? En el día 770 de mercado alcista, pero no sólo eso, sino que además aquí tuvimos el COVID y el COVID como que trastocó un poco los planes, con lo cual este intercambio hubiera ocurrido antes. ¿Aquí hemos tenido un intercambio? Sí, pero al revés, con lo cual estamos viendo que la correlación entre dominancias, el entender qué es lo que ocurre con el dinero, nos da esa ventaja real, porque dentro de toda esta estructura alcista en la cual Ethereum ha subido y bastante, del mismo modo que lo hizo aquí, la dominancia de Ethereum no es que haya caído, es que se ha invertido respecto a lo que está ocurriendo con Bitcoin. Podemos esperar que ahora haya un momento determinado en el cual la dominancia de Bitcoin llega a un máximo local y se dé la vuelta. Sí, ya lo ha hecho aquí, ya lo ha hecho aquí, ya lo ha hecho aquí, ya lo ha hecho aquí. Ahora bien, ¿no es únicamente dominancia de Bitcoin? ¿Qué es? ¿Dónde va ese dinero? Porque si llega a máximos pero el precio en la dominancia de Ethereum sigue cayendo, significa que seguimos en la misma fase. Hemos llegado a un pequeño máximo dentro de la estructura de la dominancia alcista de Bitcoin, pero simplemente es un pequeño máximo, con lo cual si el día de mañana la dominancia de Bitcoin hace así, pero la dominancia de Ethereum hace así, ¿qué significa? Que esto es un pequeño máximo para seguir subiendo. Este Ethereum cayendo, subiendo o haciendo piruetas para atrás da literalmente igual. No sólo por eso, sino porque además tenemos la capacidad de poner la dominancia de UST.D, por ejemplo, y de darnos cuenta de que a través de esta dominancia, que es la de color morado, podemos ver hacia dónde está yendo el dinero y la dominancia de Bitcoin está formando grandes movimientos impulsivos y aquí, por ejemplo, hay una fase bajista de la dominancia de Bitcoin. ¿Qué es lo que está haciendo el dinero? Se va de Bitcoin. Vale, pero ¿dónde se va? ¿A Ethereum? No, Ethereum sigue cayendo. ¿Dónde se va? A UST. Otra fase más correctiva. En este caso, parte de esta fase va a por Ethereum, porque tenemos una pequeña subida, pero la mayor parte va a UST. Por aquí tenemos otra fase correctiva. ¿Dónde va la dominancia que se pierde en Bitcoin? En este caso se reparte un poco entre USDT y entre Ethereum. Tampoco nos interesa. ¿Por qué? Porque si el dinero se mantiene en USDT, no podemos esperar que lo que ocurra es que inicie un mercado alcista o que explote el mercado. ¿Por qué? Porque sabemos que el dinero va de Bitcoin cuando está cayendo a Altcoins cuando estamos subiendo. Perfecto. Dentro de esta estructura de impulso, pullback y continuación de Ethereum, ¿qué es lo que ocurre? La dominancia de Bitcoin cede un poco. Alguno podría decir, ya está, es el momento. Aquí es donde se da el cambio. Va a empezar a caer la dominancia de Bitcoin y va a empezar a subir la de Ethereum. De hecho, sube un poquito la dominancia de Ethereum en esta estructura. ¿Pero qué sube más? La del USDT. Entonces, si el dinero sale de Bitcoin, pero no va a Altcoins, sino que va, sobre todo, a USDT, estamos en las mismas. Porque la gente no está depositando su dinero en otros activos. Lo está quitando de Bitcoin porque le han saltado estos blows, porque ya ha subido mucho Bitcoin, por lo que sea, pero lo está holdeando en USDT. ¿Puede ser que luego ese dinero rote a Altcoins? Sí, puede ser. ¿Pero qué es lo que ocurre acto seguido? Que la dominancia de Bitcoin sigue subiendo y aquí fijaros lo que está ocurriendo. La dominancia de Bitcoin sigue subiendo, la dominancia de USDT sigue subiendo y el gráfico de Ethereum cae y el gráfico de dominancia de Ethereum cae. Con lo cual, ¿qué es lo que estamos viendo? Que ha habido una pequeña fase en la cual la gente le ha metido más fuerza a Ethereum, pero que rápidamente frenó y fuera. Y no solo me... Ya no es que no invierto en Ethereum, es que directamente estoy quitando el dinero de Ethereum porque está cayendo la dominancia y lo estoy metiendo en USDT porque está subiendo y en Bitcoin porque también está subiendo. Con lo cual, es extremadamente importante que tengamos en cuenta cómo funciona esta rotación. Es trascendental que nos demos cuenta de que las dominancias nos van a estar indicando dónde está la fuerza y dónde está el interés. Pero es que no solo tenemos, como comentaba al principio del vídeo, el apartado dominancias. Tenemos también este apartado de aquí. Y es el apartado una Altcoin de turno contra Bitcoin. Vamos, ahora que estamos focalizados en Ethereum, vamos a comparar Ethereum contra Bitcoin. ¿Qué es lo que hace Ethereum contra Bitcoin en las fases de mercado? Pues tenemos una fase de mercado tremendamente impulsiva, tremendamente alcista, y tenemos aquí una especie de máximo local, máximo decreciente y nuevo máximo decreciente. Voy a poner esto así. Tenemos una zona de soporte con un toque, dos toques, tres toques y ruptura. ¿Qué es lo que tenemos aquí? Gran estructura alcista, máximo local. Aquí tenemos un máximo. Después del máximo se forma la gran caída aquí. Se forma la gran caída aquí. Tenemos otro máximo y otro máximo decreciente. Después de impulso, pullback y continuación. Impulso, pullback y continuación. Además tenemos la línea horizontal como aquí. Un toque, dos toques, tres toques y caída. Un toque, dos toques, tres toques y caída. ¿Caída hasta dónde? Caída hasta esta zona de aquí. ¿Subida hasta dónde? Subida hasta esta zona de aquí. Es decir, nos estamos comportando exactamente igual. ¿Cómo vamos a esperar que haya un mercado alcista, por ejemplo, si estamos viendo que la dominancia o que Ethereum contra Bitcoin está perdiendo? Este gráfico lo que mide es Ethereum contra Bitcoin. Si este gráfico cae es que Ethereum se comporta peor que Bitcoin. Es decir, Ethereum cae más que Bitcoin o que Ethereum sube menos que Bitcoin. Si este gráfico sube es la inversa. Pues bien, estamos viendo una dominancia de Ethereum perdiendo contra Bitcoin. Podríamos decir, bueno me imagino que esto es así porque estamos en mercado bajista. Porque lo normal es que en un mercado bajista lo que ocurra es que Ethereum caiga más que Bitcoin y la gente pues, obvio, decide invertir más en Bitcoin que en Ethereum. ¿Por qué? Pues porque hace DCA, porque, bueno, por lo que sea, porque quiere proteger su capital de alguna forma en criptos, por lo que, no tengo ni idea, cada uno por lo que quiera. Pero claro, en el momento en el cual pones encima de la mesa el gráfico de Bitcoin, ¿de qué te das cuenta? De que no estamos en ningún tipo de mercado bajista. El gráfico de Bitcoin lleva ya en mercado alcista desde este punto de aquí. Ya ha seguido subiendo, y subiendo, y subiendo, y subiendo. Y el gráfico de Ethereum literalmente lo mismo. Ethereum lleva en mercado alcista desde el mismo punto en el cual lleva Bitcoin en mercado alcista. Entonces, si en un mercado alcista Bitcoin está subiendo más que Ethereum, ¿qué podemos esperar en el momento en el cual Bitcoin empiece a caer? Que es literalmente lo que está ocurriendo ahora. Bitcoin ha subido mucho, ha hecho una especie de doble techo y está cayendo. Perfecto. Si mientras Bitcoin se estaba aguantando, Ethereum estaba cayendo con tanta fuerza, porque fijaros, aquí los dos llegan al máximo, más o menos, y mientras Bitcoin aguantaba, Ethereum ¿qué estaba haciendo? Caer, caer, caer. Claro, ¿qué es lo que podemos esperar en el momento en el cual Bitcoin empiece a caer? Pues que Ethereum se, literalmente, descalabre y que Ethereum Bitcoin caiga con más fuerza. Entonces, todo este tipo de estructuras, todo este tipo de elementos, el hecho de conocer correctamente cómo funciona el mercado y el conocer la relación primera entre la criptomoneda número uno y la criptomoneda número dos, nos da ventaja respecto al resto. Porque a partir de aquí podemos hacer, literalmente, lo mismo con Solana, con Cardano, podemos medir capitalizaciones de mercado, podemos utilizar otros activos como, por ejemplo, OTHERS. ¿Qué es OTHERS? OTHERS es la capitalización total del mercado excluyendo el top 10, es decir, del top 11 para atrás, para abajo. Podemos dividir OTHERS entre Bitcoin. ¿Qué nos indica OTHERS entre Bitcoin? Pues cómo se comporta del top 10 para abajo contra Bitcoin. Fijaros la tendencia, fijaros la estructura bajista. Ahora bien, si ponemos encima de la mesa el gráfico total que mide la capitalización total del mercado, ¿qué es lo que vemos? Vemos que total está en tendencia alcista desde aquí, que llegó al mínimo. Entonces, ¿cómo es posible que total lleve ya en tendencia alcista un total, nunca mejor dicho, de 798 días, pero sin embargo, OTHERS contra Bitcoin siga cayendo y cayendo y cayendo? Y no sólo eso, que aún le tenga espacio por delante para seguir cayendo. Claro, esto no significa que sean malas señales. ¿Esto qué significa? Significa que si esperamos invertir en algo, ¿dónde tendríamos que estar invirtiendo? En Bitcoin. ¿Por qué? Porque es el caballo ganador de calle. No hay ninguna absoluta señal para pensar que pueda darse la vuelta a esta situación. Ninguna. Todo sigue haciendo exactamente lo mismo que antes. Y Bitcoin, fijaros, bueno esto es total, pero da igual. Total con un 62% de porcentaje de Bitcoin, que lo hemos visto. ¿Qué ha hecho? Ha subido, se ha movido en horizontal, ha subido parabólico, ha caído con fuerza, ha subido parabólico, ha holdeado, ahora está cayendo. Perfecto. Ha hecho cuatro movimientos distintos. ¿Pero qué ha hecho de mientras? OTHERS entre Bitcoin. Caer, caer, caer, caer, caer. Entonces, ¿qué más da lo que haga total o lo que haga Bitcoin mientras esto siga cayendo? Mientras siga cayendo, la estructura y la filosofía de la gente es exactamente la misma. Pero es que esto ya no nos puede servir sólo a efectos de invertir, ya no nos puede servir sólo a efectos de comprender qué es lo que está haciendo el mercado, o cómo nos tenemos que defender, o cómo podemos analizar lo que está ocurriendo. Nos sirve también para entender qué es más atractivo para operar. Es decir, ¿dónde te vas a poner corto en dos oportunidades paralelas? ¿En Ethereum o en una altcoin que está en el top 20? Pues obviamente en una altcoin del top 20. ¿Dónde te vas a poner corto? ¿En una altcoin del top 10 o en una altcoin del top 50? Pues obviamente el top 50. ¿Por qué? Porque estás viendo gráficamente, en base a las dominancias y capitalizaciones de mercado, que como más estamos bajando de fuerza, de capitalización, más problemas está dando el mercado. Entonces, esto sería el paso intermedio. Bitcoin, Ethereum. Vamos a ir directamente ahora a por el paso final. Bitcoin, Ethereum y altcoins.


---

## Clase 5: Cómo identificar la transición a altcoins

**Duración:** 07:28

### Descripción

Para entender el comportamiento del mercado cripto, es fundamental identificar la transición de Bitcoin a altcoins. En este vídeo, aprenderás a reconocer los momentos clave en los que el capital comienza a rotar hacia las altcoins y cómo aprovechar esta dinámica en tu estrategia de inversión.

🔹 Puntos clave:
✔️ Cómo la dominancia de Bitcoin influye en el precio de las altcoins
✔️ Indicadores para detectar el inicio de una temporada de altcoins (altseason)
✔️ El papel de Ethereum como puente en la transición de capital
✔️ Cómo interpretar la capitalización total del mercado cripto

Saber identificar estos ciclos te permitirá tomar decisiones más informadas y maximizar oportunidades en el mercado de criptomonedas.

### Transcripción

Para cerrar el círculo de Bitcoin, Ethereum y el resto de altcoins, voy a compartir una pequeña tabla que es probable que algunos ya hayáis visto con esta forma o con cualquiera de las otras formas que hay en internet, pero que es bastante reveladora porque indica claramente cuál es esa transición lógica, al menos transición que hemos visto hasta ahora, y transición que hasta que se diga lo contrario vamos a seguir viendo dentro del mercado de criptomonedas. Y es literalmente esto que estáis viendo en pantalla, dominancia de Bitcoin, precio de Bitcoin y precio de altcoins, ya que teniendo en cuenta un poco qué es lo que está ocurriendo, si sube, si cae o si se mantiene estable uno u otro activo, podemos ver qué es lo que puede ocurrir con los precios de otros activos. Entonces no voy a ir punto por punto pero simplemente para que se entienda. Si estamos viendo que la dominancia de Bitcoin aumenta, ¿qué significa? Que cada vez hay más gente invirtiendo en Bitcoin, perfecto. ¿Qué implica que aumente el precio de Bitcoin si también está aumentando la dominancia? Pues que el precio de las altcoins está disminuyendo, claramente, pero ¿qué ocurre si aumenta la dominancia pero el precio de Bitcoin está cayendo? Pues que el precio de las altcoins caerá muchísimo más. ¿Por qué? Pues porque aumenta la dominancia de Bitcoin mientras está cayendo el precio, significa que cae mucho más en otros sitios. ¿Por qué? Porque está subiendo porque cae menos. Lo hemos dicho antes, en Ethereum contra Bitcoin. ¿Ethereum contra Bitcoin qué significa? Comparar una criptomoneda contra otra. ¿Quién se comporta mejor? Hombre puede comportarse mejor porque Ethereum sube y Bitcoin cae, porque Ethereum sube y Bitcoin sube menos, pero también puede ser porque Ethereum cae y Bitcoin cae más. Pues esto es literalmente lo mismo. En el momento en el cual, fijaros, estamos viendo como la dominancia de Bitcoin cae, pero el precio de Bitcoin está subiendo, ¿qué podemos entender? Que entramos ya dentro de esa fase de altcoins. Aquí es justamente donde empieza el punto. Cuando Bitcoin sube, la mayoría de los traders se concentra en Bitcoin. Esto es lo lógico. El capital fluye y rota hacia Bitcoin como el activo seguro, pero esto puede ocurrir mientras la dominancia sube o mientras la dominancia disminuye. Ahora bien, ¿qué suele ocurrir a partir de aquí? Que Ethereum empieza a ganar terreno. Es decir, en el momento en el cual Bitcoin estabiliza su precio, la gente que es lo que busca, Ethereum, entonces si Bitcoin se mantiene estable, hay dos opciones, que las altcoins se mantengan estable o que las altcoins aumenten. Si la dominancia de Bitcoin está aumentando, todo se mantiene estable, pero si la dominancia de Bitcoin disminuye y Bitcoin se mantiene estable, ¿qué es lo que ocurre con las altcoins? Que el dinero está rotando hacia las altcoins, que es un poco lo que ha estado pasando hasta ahora, pero sin la parte de que el dinero rote hacia las altcoins. Entonces, el punto es que la primera de las altcoins es Ethereum, con lo cual, cuando la dominancia de Bitcoin disminuya y el precio de Bitcoin se mantenga estable, que es el primer punto, el capital rotará hacia las altcoins. Sí, pero será Ethereum que actuará como puente entre Bitcoin y las altcoins, ya que luego, en el momento en el cual Bitcoin incrementa el precio, lo que es más probable que ocurra es que si la dominancia está disminuyendo, que es el punto en el cual queremos llegar, el precio de las altcoins incremente por tres. ¿Por qué? Porque ya no será solamente Ethereum que actuará de puente, sino que el dinero se habrá trasladado a las altcoins, entendiendo lo que es como la altseason, la temporada de las altcoins, donde los inversores y los traders buscan constantemente activos de mayor rentabilidad, tokens de baja capitalización empiezan a explotar, la gente ve que sale un tipo de videojuego que lo ha petado mucho y empiezan a salir réplicas de ese videojuego o mejoras de ese videojuego. En definitiva, el momento en el cual todo cambia es el momento en el cual disminuye la dominancia. Fijaros que el hecho de que aumente la dominancia, independientemente de lo que haga Bitcoin, no provoca nada positivo para las altcoins. Pero en el momento en el cual la dominancia empieza a bajar, ya vemos que hay mayor interés para las altcoins. ¿Pero qué tiene que ocurrir para que haya mayor interés para las altcoins? Obvio que la dominancia disminuya, independientemente de lo que ocurra con el gráfico de Bitcoin, encontraremos ese extra. Si disminuye significa que ya la rotación está yendo para otro lado. Y que disminuya la dominancia de Bitcoin en un mercado bajista es muy difícil, con lo cual disminuye en un mercado alcista. Bien, pues entendiendo que disminuye en un mercado alcista, en base a lo que haga Bitcoin van a hacer las altcoins. El punto está en que el bajar la dominancia de Bitcoin sugiere mayor interés en altcoins y la capitalización total del mercado indica el incremento en esa capitalización de Bitcoin o el incremento en el resto de altcoins. Anteriormente hemos tratado la capitalización total, la cual indica la capitalización total del mercado. Tenemos total 2, lo cual excluye a Bitcoin de esta ecuación y tenemos total 3, lo cual excluye a Bitcoin y a Ethereum. Pero también tenemos others, lo cual excluye al top 10. Fijaros lo que estamos viendo. Total en una caída importante o mejor dicho Bitcoin en una caída. Total, lo cual tiene el 60 y pico por ciento de Bitcoin, pero el 30 y pico del resto de altcoins. Una caída ya mayor. Total 2, excluimos a Bitcoin, lo cual está soportando un poco y haciendo que el precio caiga menos. Caída mucho mayor. Metemos aquí excluyendo a Ethereum, caída menor. Fijaros, entre total 2 y total 3 hay menos caída. Podríamos decir, oye, ¿y cómo es posible? Bueno, pues porque Ethereum está comportándose peor. En general, Ethereum se está comportando peor. Si dividiéramos Ethereum entre el top 10, Ethereum estaría restándole a ese top 10. Pero si bajamos a others, lo cual excluye todo el top 10, vemos que las caídas son mucho mayores. Ya no sólo a corto plazo, sino en general. ¿Esto qué significa? Esto significa que estamos teniendo problemas dentro de este ciclo y es que la dominancia está aumentando, el precio de Bitcoin está disminuyendo. ¿Y qué ocurre con las altcoins? Disminuyen mucho más. Es lo que está ocurriendo. Y en la medida en la cual vas bajando en capitalización de mercado, te encuentras que el precio de las altcoins aún cae más. Y lo hemos visto claramente a través de las capitalizaciones de mercado. Lo hemos visto en el anterior vídeo a través de las dominancias. Y lo hemos visto también con el gráfico de Bitcoin, con la comparativa contra Ethereum, Solana, etcétera. Pero bueno, hay un argumento o un elemento que provoca que en términos generales el mercado de criptomonedas tienda a subir. Y es uno de los pilares principales por los cuales el mercado es tan especial. Y se llama halving.


---

## Clase 6: Halving, Bullrun y Bear Market

**Duración:** 10:18

### Descripción

El halving es uno de los eventos más importantes en el mundo de las criptomonedas, ya que influye directamente en la oferta de Bitcoin y, por ende, en su precio. En este vídeo, descubrirás qué es el halving, cómo impacta en el mercado y cuál es su relación con los ciclos de bullrun (mercado alcista) y bear market (mercado bajista).

🔹 Puntos clave:
✔️ Qué es el halving y por qué ocurre cada cuatro años
✔️ Cómo afecta la reducción de recompensas a los mineros
✔️ La conexión entre el halving y los ciclos de subida y bajada del Bitcoin
✔️ Cómo entender estos ciclos te puede ayudar a tomar mejores decisiones de inversión

Comprender estos patrones te dará una ventaja estratégica en el mundo de las criptomonedas.

### Transcripción

El halving es literalmente el evento que hace que el mercado de criptomonedas sea tan especial, sea único y pueda competir contra cualquier otro mercado, sobre todo protegiendo al pueblo, protegiendo el interés de la gente que transacciona con criptomonedas y quitando de en medio políticas o formas de tomar decisiones interesadas por parte de la entidad que las toma. A continuación vamos a hablar de qué es el halving, muy por encima de forma teórica y también de forma práctica ya que como cualquier otro elemento propio del mercado de criptomonedas no sólo es cíclico y se repite sino que también tiene intereses importantes a tener en cuenta. Entonces el halving simplemente es un evento programado cada cuatro años, podréis ver los momentos en los cuales se forma un halving porque habrá líneas verticales de color gris 1, 2, 3, 4, el cual reduce a la mitad la recompensa que se les da a los mineros. Los mineros son las personas encargadas, en pocas palabras, de controlar que todo funcione bien, que no haya ningún problema, que las transacciones estén ocurriendo correctamente, de minar bloques, de ir liberando más bitcoins, etcétera. En pocas palabras y hablando mal lo hemos comentado en la parte de glosario de antes. Pues bien, estas personas por hacer su trabajo reciben recompensas en bitcoins. Hace 15 años cuando el precio de bitcoin valía literalmente 0,01 y nadie creía en bitcoin ya había mineros que se encargaban de controlar que todo funcionara bien pues recibían 50 bloques, o sea 50 bitcoins por cada uno de los bloques minados. El tema es que a partir de entonces empezó a reducirse a la mitad a través de cada uno de los halvings que fueron llegando. Por ejemplo, en literalmente noviembre del año 2012 se pasó de 50 bloques, de 50 bitcoins por bloque minado, perdón, a 25 bitcoins por bloque minado. Esto fue el primer halving. Luego llegó un segundo halving, aquí lo tenemos marcado, el 9 de julio del año 2016 y se redujo esa recompensa en bitcoins de 25 a 12,5. Y así sucesivamente hemos tenido otro halving el 18 de mayo del año 2020, aquí lo tenemos marcado, lo cual también redujo la recompensa a la mitad y el último halving lo tuvimos el 20 de abril del año 2024 aproximadamente, a principios de abril, la semana del 15 de abril, el 20 de abril, sí, por ahí del año 2024 y eso llevó a que los mineros recibieran a partir de ese momento una recompensa de 3,125 bitcoins por bloque minado. El siguiente halving se prevé que ocurra en el año 2028, no se sabe exactamente cuándo ya que ocurre cada 210.000 bloques minados. ¿Por qué es esto? ¿Qué es el halving? ¿Por qué realmente el halving que es tan atractivo? Pues porque la cantidad de bitcoins total es de 21 millones y los halvings lo que hacen es reducir esa recompensa a la mitad de los bitcoins que se reciben por bloque minado. Cuando digo bloque minado digo simplemente hacer su trabajo que es vigilar que no haya ningún hackeo, transacciones correctas, etcétera, etcétera. Habrá un momento en el cual los halvings dejen de ocurrir simplemente porque ya se habrán minado todos los bloques por minar y ya habrá los 21 millones de bitcoins que estén en circulación. Entonces esto lo que hace es controlar el efecto de oferta y demanda. Cada vez hay menos bitcoins que están disponibles en circulación e históricamente esto provoca que los halvings lleven o conduzcan a mercados alcistas. ¿Qué ocurre con el dólar? Con el dólar ocurre que cada vez que la FED o que cualquier entidad regulatoria decide se pone a imprimir más dólares. Entonces pasamos de un dólar a tener 10 dólares, de 10 dólares a tener 100 dólares, de 100 dólares a tener 1000 dólares disponibles ¿no? Y esto ¿qué hace? Que el valor del dólar decrezca porque no es lo mismo si hay un único dólar que si hay 10 disponibles. Si tú vas a comprar un Dalí ¿vas a poder comprar algún Dalí? No. ¿Por qué? ¿Porque sea extremadamente único y exclusivo? Pues sí, porque si hubiera Dalís disponibles para comprar en cualquier tienda, Dalís originales, el Dalí no valdría 10 millones, valdría 10 euros. Pues esto es lo mismo con Bitcoin. En el dólar hay Dalís en todas las tiendas. En cambio en Bitcoin no hay Dalís disponibles porque sólo va a haber 21 millones de Dalís. Con lo cual tú sabes que o te haces con un Dalí lo antes posible o puede que haya un momento en el cual no vayas a poder comprar ninguno de ellos o que sea tan caro el precio del Dalí que evidentemente alguien llega a venderlo. Porque piensa en esto, cuando ya haya los 21 millones de Bitcoins en circulación puede que no haya oferta. Puede haber mucha demanda pero igual no hay oferta porque todas las personas que tenemos Bitcoins no los queremos vender. No hay oferta. ¿Hay mucha demanda? Sí. ¿Qué puede ocurrir? Puede ocurrir que la gente diga oye te pago un millón por el Bitcoin o te pago dos o tres o cuatro y nadie quiera vender y la demanda sigue incrementando con lo cual habrá cada vez más gente dispuesta a pagar más por lo mismo. Hasta que haya un momento en el que alguien diga oye me estás dando tanta burrada por un Bitcoin que te lo voy a dar. Toma te lo cambio. En cambio con dólares no va a ocurrir nunca eso porque constantemente se están imprimiendo nuevos dólares lo cual hace que cada vez haya más Dalís en circulación y cada vez el precio del Dalí sea menor porque es menos original tener un Dalí. Pues esto es literalmente lo mismo y esto es lo que consigue el halving por eso en términos generales el precio de Bitcoin tiende al alza y por eso como puedes comprobar hay una correlación bastante clara. Tendencia bajista hasta que llegamos al año del halving el cual se inicia una tendencia alcista. El año posterior al halving el mercado explota, se sobrecompra y se inicia una tendencia bajista hasta que llegamos al año del halving donde el precio empieza a subir en el año posterior al halving . Aquí tenemos como el precio empieza a subir ocurre el halving y en el año posterior al halving el mercado explota, se sobrecompra mucho frena y tendencia bajista, tendencia bajista hasta que llegamos al año del halving, donde el mercado empieza a subir ocurre el halving y el año posterior el mercado explota. Se sobrecompra, frena y tendencia bajista, tendencia bajista hasta que llegamos al año del halving ocurre el halving y el año posterior que este es el año posterior al halving el año 2025 porque el halving ocurrió en el año 2024 que es lo que podríamos esperar según los ciclos anteriores que el precio explote, se sobrecompre, frene e inicia una tendencia bajista, tendencia bajista que no es que sea una tontería porque históricamente pues es un 70 80 por ciento de caída en la medida en la cual hemos ido avanzando la caída cada vez es menor porque la subida también es menor ¿no? pero es importante que entendamos que lo que hace, porque el halving que es tan importante y qué es lo que provoca el halving, primero reduce la emisión de nuevos bitcoins a la mitad, se provoca una acumulación importante donde se estabilizan los precios, empiezan a invertir nuevas personas, bitcoin empieza a subir, bitcoin empieza a salir en las noticias, bitcoin empieza a comprarse más etcétera etcétera, llega un gran bullrun año posterior ya que el precio explota impulsada por la gran demanda, el hype y el FOMO y lo que hemos comentado antes adopción, tecnología etcétera etcétera pero se sobre compra tanto que el precio distribuye, las grandes instituciones y manos empiezan a vender, la dominancia de bitcoin empieza a caer ¿por qué? pues porque la gente está invirtiendo al máximo y al fallo en altcoins pero entonces llega todo tan sobrecalentado que empieza un mercado bajista donde el mercado corrige y cae bastante, la dominancia de bitcoin no es que empiece a subir al momento pero empieza a subir al tiempo de que haya empezado ese mercado bajista, las altcoins que habían subido tanto explotan, caen y muchas desaparecen y el precio de bitcoin forma una caída importante con un incremento de la dominancia porque van desapareciendo las altcoins o las vas vendiendo y va rotando tu dinero a bitcoin y volvemos a empezar el ciclo, mercado bajista, año pre halving, año halving, año post halving, mercado bajista, año pre halving, año halving, año post halving, mercado bajista y así sucesivamente. Esto es más importante de lo que parece, es importante primero porque da cultura, es importante porque te permite defenderte, es importante porque te permite que algo te genere curiosidad y que investigues y aprendas nuevas cosas, incluso una nueva afición o una pasión por algo, es importante porque te permite contextualizar, te permite saber qué hacer con tu dinero, cuándo, cómo y por qué, te permite aprender a detectar patrones, ciclos, comportamientos repetitivos, te permite aplicar eso y reconocer patrones de forma más sencilla en otros ámbitos, otros activos, otras formas de analizar, otras criptomonedas, otros todo y además te permite, como he comentado, saber cuándo deberías estar invirtiendo y cuándo no o cuándo podrías estar operando un tipo de activo o un tipo de criptomoneda y cuándo mejor otro. Con esto cerramos este módulo y vamos a pasar al siguiente módulo donde ya empezaremos a tratar qué son las listas de seguimiento, diferentes listas, hablaremos de las listas que yo he ido enseñando en partes de ciertos vídeos y ya nos meteremos de lleno directamente con las estrategias de trading, con lo cual pasamos de 0 cada vez más a 100 y ya los siguientes módulos son un paso mucho más cercano a lo que es el trading.


---

