A continuación vamos a explicar uno de los conceptos más importantes en el Smart Money Concepts, que se trata del FVG, Fair Value Gap. Si os acordáis, en el primer vídeo comentaba que el Smart Money Concepts tiene en cuenta que el mercado lo mueve un algoritmo y que este algoritmo busca ser eficiente, es decir, busca que para cada comprador haya un vendedor y que para cada vendedor haya un comprador, la eficiencia. Pues bien, a este FVG, Fair Value Gap, también se le llama ineficiencias, por lo que si correlacionamos un poco la ineficiencia con la eficiencia, lo que hace el mercado o el algoritmo es ir a buscar estas ineficiencias. Así que vamos al gráfico y os voy a explicar qué es exactamente un FVG. Estamos aquí, vamos a buscar los ejemplos en el DXY, el índice del dólar. Estamos en gráfico 5 minutos para, de nuevo, variar tanto de activo como de temporalidad. Primero voy a dibujaros lo que vienen siendo los FVG para que de esta manera podáis entenderlo mucho mejor antes de pasar a las gráficas. Aquí tenéis puesta lo que vienen siendo las siglas del concepto, aquí la definición FVG y luego otras maneras que podéis ver o encontrar que se llaman imbalances, ineficiencias, CBBC, en fin, lo comentado, en el Smart Money meten muchos nombres para el mismo concepto y para todo tipo de conceptos. Así que os pongo también aquí ejemplos para que si algún día veis algo pues sepáis que se refiere a exactamente lo mismo. ¿Qué son los FVG o las ineficiencias? Pues bien, son un patrón de velas, de tres velas concretamente. Tenemos aquí la vela número 1, vela número 2 y vela número 3, donde entre la vela número 1 y la vela número 3 hay como un hueco que el precio no ha estado o no ha contactado. ¿Qué quiere decir este hueco de aquí que lo voy a marcar ahora mismo? Realmente me refiero a este hueco de aquí. ¿Qué quiere decir este hueco? Volvemos al tema de la eficiencia e ineficiencia. Para cada comprador tiene que haber un vendedor. ¿Qué quiere decir que cuando se produce esta ineficiencia entre en un patrón de así de tres velas? Pues que en este movimiento alcista han habido más compradores que vendedores y es por eso que el precio deja este hueco, porque ha entrado más liquidez de compra que liquidez de venta. ¿Y qué es lo que suele hacer el precio? Ir a rebalancear, ir a ser eficiente. ¿Y qué es lo que hace? Retroceder en forma de venta, retroceder a esta zona y cuando llega a esta zona pues continuar con la tendencia. ¿Por qué llega a esta zona? Porque busca ser eficiente. Lo que comentábamos, el IPDA, el algoritmo que el smart money considera que mueve el mercado, busca la eficiencia y si en este movimiento impulsivo alcista han habido más compradores que vendedores que han generado esta ineficiencia, esta diferencia de compradores contra vendedores, lo que va a hacer el precio es venir a buscar a esa zona, retestearla, rebalancearla y continuar con el movimiento. ¿Cuáles son las zonas sensibles de lo que viene siendo un FVG? Es decir, al final esto es una de las huellas que utiliza el trader de smart money para intuir que en este movimiento alcista las instituciones han ejecutado operaciones y es por eso que el precio se ha movido de una manera tan brusca y ha dejado esta ineficiencia. Pues los traders tienen en cuenta estas ineficiencias, estos FVG para colocar sus entradas. ¿Por qué? Porque saben que, según la teoría, el precio va a venir a buscar y va a ser eficiente, les va a entrar a esta zona de aquí donde ellos buscan la entrada para unirse a la tendencia. ¿Y cuáles son aquellas zonas sensibles donde el precio puede reaccionar? Pues bien, tenemos lo que sería el principio de la ineficiencia, pues en la tercera vela que forma esta ineficiencia, este FVG, tenemos justo donde está la mecha el inicio del FVG, luego está el 50% y luego está ya el 100% cuando el precio ya pues rellena por completo lo que viene siendo esta ineficiencia y ahí ya sigue con su tendencia. Entonces en este caso tenemos que tener en cuenta estas tres zonas sensibles. El precio puede venir, contactar justo aquí, darse la vuelta. El precio puede venir, llegar al 50% y darse la vuelta. O el precio puede venir, rellenar al 100%, para cada comprador tiene que haber un vendedor, aquí lo haría ya al 100% y esa es la finalidad de lo que viene siendo el algoritmo, acabar rellenando todos los imbalances, todas las ineficiencias, todos los FVGs, como queráis llamarlos, para continuar con su tendencia y ser eficiente. Por lo que esto es importante tener en cuenta las zonas sensibles. Ahora sí que sí, pasamos al gráfico, bajamos aquí, estamos en el DXY como comentaba antes y podemos ver el primer ejemplo que veo ya a simple vista, podemos ver esta ineficiencia de aquí en este movimiento impulsivo bajista, podemos ver cómo esta vela, vela número 1, vela número 2 y vela número 3, la vela número 3 nunca ha llegado a subir hasta la vela número 1, por lo que aquí ha dejado una ineficiencia, tenemos esta zona de ineficiencia. A continuación tenemos otra ineficiencia, tenemos esta vela número 1, esta vela número 2 y la vela número 3 nunca ha llegado a lo que viene siendo la zona de la vela número 1, por lo que de nuevo tenemos otra ineficiencia en esta zona de aquí. Os voy a poner también un ejemplo de lo que viene ser una de que el mercado es eficiente, por ejemplo tenemos aquí esta vela número 1, vela número 2 y vela número 3, si os fijáis, voy a hacer zoom lo máximo que pueda, si os fijáis, esta vela número 3, esta de aquí, la mecha llega y contacta lo que viene siendo la vela número 1, voy a poneros incluso una línea horizontal para que lo veáis, como la mecha de la vela número 3 llega hasta la zona de la vela o de la mecha de la vela número 1, esto quiere decir que el mercado ha sido eficiente y aquí no hay ninguna ineficiencia, aquí no hay ningún FVG ni nada, el mercado ha sido eficiente y ha ido subiendo con esta eficiencia, sin embargo aquí al darse la vuelta sí que tenemos esta ineficiencia, incluso aquí el precio también ha dejado una ineficiencia, ¿de acuerdo? Entonces el precio tiende a reaccionar a estas ineficiencias, si tenemos en cuenta lo que hemos comentado en el vídeo anterior de el premium y discount, vamos a utilizarlo, tiramos premium y discount en este impulso, ¿qué es lo que nos encontramos? Pues en esta zona del 50% nos encontramos varios FVGs, varias ineficiencias, tenemos esta que mitad está en la parte de descuento y otra mitad está en la parte de no descuento y tenemos dos que sí que están en la parte de descuento por lo que pintan mucho mejor, ¿qué es lo que hace el precio? Fijaros, prácticamente al milímetro rellena al 100% esta ineficiencia y tiene una reacción bajista y continúa con su movimiento, por ejemplo en esta zona de aquí tenemos otro ejemplo de lo que viene siendo una ineficiencia donde el precio la rellena al 100% y sigue con su tendencia, la respeta con cuerpo de vela y sigue con su tendencia, ¿qué pasa con esta ineficiencia que se ha creado aquí arriba? Porque aquí arriba no hay nada, no lo ha tocado nada, si os fijáis esta ineficiencia ya ha sido liquidada, ya no hay nada, el precio no tendría por qué volver a esta ineficiencia y reaccionar a esta ineficiencia por lo que nos quedaría esta, pues bien si hacemos un poco de zoom out y nos vamos a la derecha podremos ver cómo el precio tarde o temprano el algoritmo va a ir a buscar esa ineficiencia para tener una reacción y aquí estáis viendo cómo han podido pasar muchas horas, estamos en gráfico 5 minutos, muchas horas o algunos días hasta que el precio llega, contacta con esta ineficiencia y tiene una reacción muy fuerte a la baja tras contactar con esta ineficiencia y si os fijáis además tenemos aquí como que el precio casi casi llega al 50% y ya tiene esa reacción por lo que no siempre vamos a tener que esperar a que el precio rellene la ineficiencia, puede simplemente tocarla al pip en la apertura del inicio de la ineficiencia y reaccionar o puede hacer lo que hace esta que es prácticamente llegar al 50% y seguir, sin embargo si seguimos vemos cómo los cuerpos de vela se quedan más o menos en la zona del 50% y ahí de nuevo tiene esa reacción bajista, vamos a buscar algunos ejemplos alcistas porque estamos viendo aquí ejemplos bajistas también nos interesa ver algún que otro ejemplo alcista, por ejemplo aquí uno rápido que ya he visto sería este de aquí, el precio viene, se hace un movimiento agresivo a la alza y qué es lo que hace el precio, pues bien deja una ineficiencia y en este caso la rellena milimétricamente al 100% para continuar con su tendencia, de hecho los FVG pueden utilizarse como soportes y como resistencias, el precio aquí rompe este mínimo de aquí, forma lo que es esta ineficiencia, la rellena, sube, vuelve a contactar con esta zona y vuelve a subir, hacen la función de soporte y resistencia pero siempre hay que tener claro el motivo por el cual se forma esta ineficiencia y es que han habido más compradores que vendedores en este caso y que el precio pues viene, es eficiente y reacciona a la alza, vamos a buscar algún otro ejemplo a ver si lo veo para ya finalizar lo que viene siendo el temario de esta parte, fijaros aquí hay un gap, aquí hay una ineficiencia juntamente con un gap y las ineficiencias vienen a ser prácticamente lo mismo que los gaps, aquí tendríamos este gap que sobre todo los mercados o los activos que son las acciones suelen tener muchos gaps y lo que siempre se dice de los gaps desde hace mucho tiempo es que el precio suele ir a rellenar los gaps, pues bueno la filosofía de las ineficiencias viene a ser muy muy muy parecida a la de los gaps, al final aquí tenemos una confluencia donde tenemos este gap también tenemos una ineficiencia y qué es lo que hace el precio pues respetar ambas, rellenar incluso ambas con la mecha rellena la ineficiencia el fvg y con el cuerpo de vela rellena el gap y luego da este movimiento a la baja, así que nada como podéis ver el precio reacciona muy pero que muy bien a estas ineficiencias de hecho aquí vuelve a contactar con ella para dar otra vez ese movimiento impulsivo y lo que os comentaba antes el precio puede utilizar estas zonas como soporte y como resistencia, en este caso el precio ha roto esta ineficiencia que os estoy marcando, voy a eliminar el gap para tener el gráfico más limpio, el precio ha roto esta ineficiencia con cuerpo de vela y qué es lo que hace al retroceder, está desacelerando, está reaccionando, está tomando lo que viene siendo esta ineficiencia, lo rompe y lo que pasa a ser soporte luego pasa a ser una resistencia y el precio reacciona por lo que las ineficiencias o los fvgs también se pueden utilizar para cuando el precio las rompe, en este caso se llaman y fvg, voy a poner el nombre por aquí y fvg que simplemente lo que quiere decir es un inverted fair value gap, es un fvg una ineficiencia invertida, entonces en este punto de aquí el precio es un fvg normal y corriente, tenemos un movimiento a la baja en ventas muy fuerte que deja una ineficiencia, el precio viene, contacta con esta ineficiencia y reacciona, luego más adelante el precio rompe con fuerza este fvg y pasa a ser un ifvg lo que tenemos marcado aquí y esto va a actuar como resistencia o puede actuar como resistencia y nada para acabar de rematar estos conceptos si nos vamos por ejemplo al gráfico horario podemos buscar también aquí en algún ejemplo en gráfico horario para que de esta manera pues podáis ver cómo el precio reacciona a estas ineficiencias, por ejemplo aquí se ha formado una ineficiencia enorme provocada por una noticia probablemente y en el momento en el que el precio ya forma esta ineficiencia fijaros cómo esta mecha viene y ya reacciona, contacta con esta ineficiencia y ya reacciona, el precio vuelve a subir, sube, sube, sube, sube, tenemos aquí estos equal high más o menos o al final fijaros como el precio dentro de esta ineficiencia liquida este máximo anterior y también tiene una reacción y fijaros aquí el 50% al pip al milímetro contacta con el 50% y tiene una reacción, en este caso las ineficiencias que son generadas los FUEGs que son generados por noticias que son velas tan grandes y son FUEGs tan grandes tienden a rellenarse al 100% al final aquí hay mucha liquidez en venta, hay muchos vendedores y si el mercado quiere ser eficiente lo que tiene que hacer es rellenar toda esta ineficiencia a todo este FUEG por lo que es muy normal que veamos que estas ineficiencias sean rellenadas al 100%, tenemos aquí otro ejemplo que estoy viendo podemos ver cómo el precio se impulsa, rompe estructura, hace un BOS, rompe estructura y ¿qué es lo que hace? forma aquí una ineficiencia, en esta ineficiencia cuando se forma ¿qué es lo que hace el precio con estas dos velas? toca la ineficiencia, contacta la ineficiencia y se va para arriba ¿qué hace? vuelve a hacernos otro BOS en esta parte de aquí, nos hace un BOS, no tengo aquí la plantilla guardada ahora, nos hace un BOS y en este BOS ¿qué es lo que nos produce o nos genera? otra ineficiencia, otro FUEG ¿qué es lo que hace el precio? contacta al 50%, reacciona, vuelve, rellena prácticamente al 100%, liquida el mínimo de éste de aquí de la izquierda y así que si sube a la alza ¿qué es lo que hace después? al subir a la alza y formarnos este BOS de nuevo nos vuelve a generar otra ineficiencia ¿qué es lo que hace el precio? la rellena prácticamente al 100% y vuelve a impulsarse y así el precio con las ineficiencias es constantemente así. Hay un indicador que os quiero compartir también, es este de aquí FUEG imbalances zones hecho por JP7FX, no lo tengo configurado, es tal cual, por determinado podéis cambiarle los colores, lo voy a activar para que lo veáis, elimino los dibujos y aquí vais a ver lo que viene siendo el indicador. Para lo que vienen siendo las ineficiencias los FUEG alcistas los marca de color azul y los que son bajistas los marca de color rojo y los que son de color gris es porque el precio ya los ha contactado, sí que es verdad que el precio busca rellenarlos pero es lo que hemos comentado antes, tienen zonas sensibles y si el momento en el que el precio contacta aunque sea por 0.0001 pip ya ha entrado y ha contactado esa zona de ineficiencia, esa zona de FUEG ya se considera como que el precio puede reaccionar y ya se considera como que el FUEG ha sido mitigado, que luego posteriormente el precio puede llegar a liquidar o rellenar a 100% esa ineficiencia, sí es lo que debería hacer pero a efectos prácticos para poder ejecutar entradas o para entender que el precio ya ha absorbido liquidez para luego salir y seguir con su tendencia, el momento en que toca una de las zonas sensibles ya se considera como que el precio ha hecho o ha sido eficiente y continúa con su movimiento. Algo que os recomiendo que podáis hacer para ver y estudiar cómo funciona esto de las ineficiencias y cómo el algoritmo va buscando esos imbalances, estos FUEGs para ser eficiente, es que os vayáis por ejemplo a un gráfico de 5 minutos donde vais a ver que hay muchísimos FUEGs, veis el indicador cómo está marcando estos FUEGs, los está marcando pues hay un montón y os recomiendo que lo que podéis hacer es ir atrás del todo y ponéis el modo reproducción, ponéis el modo reproducción y aquí simplemente le dais a por ejemplo un por 10 o un por 3 lo que queráis y clicáis a play. ¿Cuál es la intención de esto? Es que veáis el algoritmo, veáis el mercado cómo va limpiando y va buscando estas ineficiencias y va dando esos movimientos para ser eficiente de esta manera pues os va a ayudar también a entender mucho mejor cómo se mueve el algoritmo y cómo se mueve el mercado, por ejemplo aquí lo tenéis, vais viendo cómo el precio en gráfico de 5 minutos está generando imbalances y el precio va contactando estos imbalances, veis que va cambiando los colores, los va liquidando, tanto alcistas como bajistas el precio está constantemente buscando ser eficiente y todas estas zonas de imbalances ya sean zonas de hace tiempo o más nuevas el precio constantemente está buscando y reaccionando a estas zonas de ineficiencia de FUEG para ser eficiente. Como habéis podido ver este concepto no tiene nada que ver con Trading Lab, eso sí que sí es un concepto 100% de liquidez, 100% del smart money y que además es muy pero que muy interesante y que nos da pues como ese plus de entendimiento a la hora de entender por qué el mercado ha reaccionado en este nivel si no había ningún soporte si no había ninguna resistencia pues bien gracias a esta explicación gracias a este concepto podemos entender que ha habido una ineficiencia y lo que ha hecho el precio ha sido buscar esa ineficiencia para ser eficiente y continuar con su tendencia por lo que os recomiendo encarecidamente que hagáis este ejercicio que acabamos de hacer de cogeros una gráfica cualquier temporalidad os ponéis el indicador echáis para atrás le dais a reproducir para que vosotros mismos podáis ver con vuestros ojos cómo el precio va buscando esas zonas y va reaccionando a las ineficiencias para ser eficiente
