Y antes de pasar a la teoría de Elliot, aplicada al multi-time frame análisis, no podíamos dejar escapar la oportunidad de hablar de multi-time frame análisis y aceleración y desaceleración. Uno de los conceptos más importantes, ya que a través de ver qué está pasando en una temporalidad grande y bajar de temporalidad, podemos ver si la fuerza con la que esa temporalidad grande está subiendo o está bajando es tan grande como parece. Porque igual, bajando de temporalidad, vemos que hay menos fuerza o incluso podemos darnos cuenta que hay más fuerza. No es lo mismo que lo que hemos comentado al principio, donde hablábamos de patrones y veíamos una gran desaceleración en temporalidad mensual, bajábamos de temporalidad a gráfico diario y veíamos un patrón. En este caso, estamos hablando de que la temporalidad grande toma una dirección y nosotros queremos verificar si esa dirección realmente es tan determinante o no. Entonces, en este caso, vamos a empezar por el gráfico mensual. Tenemos un activo que lo que está haciendo es caer, formar un movimiento a la baja e intentar de algún modo romper esta zona de soporte. Tenemos un claro soporte donde el precio ha contactado varias veces, en este caso como sombra, sobre todo aquí me interesan este cuerpo de aquí, este cuerpo de aquí, este cuerpo de aquí y este cuerpo de aquí, con lo que ya tenemos 1, 2, 3 y 4, dos zonas de resistencia y dos zonas de soporte. Pues bien, vemos si avanzamos un poco que el precio lo que busca es una clara ruptura. En este momento, hay un momento en el gráfico mensual donde la ruptura parece clara y contundente y con bastante fuerza. Y pues, si vamos avanzando, nos podemos dar cuenta que se forma un buen cierre. Es un cierre mensual realmente fuerte porque el precio es capaz de cerrar con contundencia por debajo del nivel de soporte de resistencia. Fíjate que recientemente, en el mes de octubre, el precio intenta cerrar pero no puede, en el mes de noviembre también hace una pequeña vela, voy a hacer un poquito más de zoom, hace una vela y una pequeña sombra y no puede, vamos a marcarlo, aquí no puede cerrar, aquí no puede cerrar tampoco, aquí claramente no puede cerrar, vuelve a no poder cerrar y vuelve a no poder cerrar. Es decir, 1, 2, 3, 4 y 5 meses de los anteriores 6 meses o 7, el precio intenta romper y no puede romper. Claro, aquí además vuelve a ocurrir lo mismo, el precio intenta y no puede hasta que finalmente lo hace. Entonces, como siempre decimos, lo difícil ya está hecho, lo difícil es romper la zona. Ahora, ya la hemos roto, hemos cerrado, faltaría esa confirmación última en tres pasos, en tres fases. Pero bueno, nosotros en este punto y antes de tener que esperarnos a esa confirmación, qué es lo que podemos hacer, efectivamente bajar de temporalidad y si bajamos de temporalidad a gráfico semanal, nos damos cuenta que sí, se ha formado la ruptura pero estamos formando una desaceleración. Avanzamos a la siguiente vela y volvemos a ver una clara desaceleración y en este caso ya se forma una gran vela ascendente, pero antes de esta gran vela ascendente hemos visto ya dos desaceleraciones, con lo cual hemos visto que independientemente de que el gráfico mensual vaya con clara contundencia hacia abajo, la realidad que hay detrás de esa contundencia es otra y son desaceleraciones en gráfico semanal. Ya para rizar el rizo podríamos hacer lo siguiente y es bajar una temporalidad más y marcar el patrón que se está formando en temporalidad diaria, nos daríamos cuenta que se está formando una especie de patrón de cuña, teniendo en cuenta la parte superior, la parte inferior donde el precio intenta romperla, pero antes de continuar lo que hace es una envolvente alcista, con lo que la realidad detrás de todo esto es que el gráfico mensual estaba yendo con una fuerza realmente grande hacia una dirección concreta, hacia abajo, podía indicarnos que la probabilidad de continuación era muy elevada, pero en gráfico semanal no veíamos lo mismo, porque vemos una desaceleración y no sólo eso, sino que vemos dos desaceleraciones. Y más allá de que el gráfico semanal en una tercera vela empiece también a la baja, ya en temporalidad diaria nos damos cuenta que la película es otra y que podemos ejecutar una posición en este punto de aquí. Que independientemente de que el gráfico mensual esté dando un gran movimiento a la baja, el cómo está dando ese movimiento a la baja es desacelerado y esa desaceleración, ya rizamos el rizo nuevamente, es un patrón de cuña, con lo cual es un patrón que como mínimo puede atacar la parte inicial del mismo, ya que este tipo de patrones cuando rompen esa zona lo que hacen es atacar el inicio de esa zona, así que no necesitamos ver el desenlace final en gráfico mensual para darnos cuenta que nosotros vamos a entrar en esta parte de aquí y que la mayoría de gente va a entrar en esta parte de aquí, que es cuando el gráfico mensual forma la envolvente, así que cuando ellos estén entrando, porque se forma la envolvente, ¿tú qué vas a estar haciendo? Vendiéndoles tus posiciones, porque uno de tus targets podría ser perfectamente esta zona de aquí. Este nivel es el principio de la cuña, luego hablaremos más adelante de diferentes targets, diferentes formas de salir, más agresivas, menos agresivas, más direccionadas a una personalidad, más direccionadas a otra personalidad, en fin, muchas cosas para que personalices exactamente cómo quieres que sea tu propio plan de trading, pero lo que tú vas a estar haciendo es venderles a los demás lo que tú has comprado hace tiempo, tú con beneficio y ellos estarán comprando, luego no tengo ni idea de qué termina ocurriendo, el precio hace un pequeño pullback, ahora se levanta, etcétera, etcétera, y forma ese movimiento impulsivo, pero da literalmente igual, el kit de la cuestión aquí es el darnos cuenta que más allá de que el precio esté formando una clara ruptura, de una clara zona de soporte, más allá de que haya un momento de, entre comillas, pánico, el tema no es el qué, el tema es el cómo se está formando esa ruptura, el cómo se está formando ese movimiento, y en este preciso instante, tú lo que haces es darte cuenta de que aunque se esté formando esa ruptura, en semanal tenemos una desaceleración, y que esa desaceleración no es otra cosa que la parte final de un patrón de cuña, y que en esa parte final del patrón de cuña, se forma, como no, un patrón de velas, una envolvente alcista, ahora te va encajando un poco lo que decíamos de las velas, de la vela no es solamente que a través de un conjunto de velas formen un patrón, sino que la vela no la vamos a utilizar como tal, la vamos a utilizar de disparadero, de acción, de parte final para darnos cuenta de, vale, ruptura o falsa ruptura en gráfico mensual, desaceleración en gráfico semanal, cuña en gráfico diario, última parte de la cuña envolvente alcista, pues la vela es lo último, alcista, la vela es lo que nos sirve a nosotros para determinar ahora, es el momento, nos sirve para apretar el gatillo y darnos cuenta de que, vale, es la pieza del puzzle que faltaba para entender que esto se trata de una gran falsa ruptura en gráfico mensual y que lo que vamos a ver a continuación es un movimiento impulsivo alcista bastante fuerte. Así que, nada, habiendo comentado un nuevo ejemplo en este caso de multi-time frame análisis en aceleración y desaceleración, vamos a pasar ya al último apartado de este módulo donde hablaremos de teoría de Elliot y multi-time frame análisis.
