Hay tres unidades de medida muy concretas que vas a encontrarte en diferentes foros, diferentes plataformas o incluso dentro de la propia comunidad y es muy importante que las conozcas para que entiendas de qué se está hablando y también para que seas capaz de medir correctamente tus tamaños de posición, tus órdenes de compra, órdenes de venta, etcétera, etcétera. Algo de lo que iremos hablando tanto en el último apartado de este módulo, el apartado siguiente, como también en módulos posteriores. Entonces, el primero de ellos sería el PIP. PIP simplemente significa Percentage In Point o punto de interés del precio. Esto es la unidad de medida más básica, más sencilla, mínima y lo que hace es medir el cuarto de decimal del precio, es decir, mide literalmente 0,0001. Por ejemplo, hablando de divisas, de pares de Forex, si el euro dólar pasa de valer 1,1500 a 1,1501 significa que se ha movido un PIP. ¿Por qué? Porque ha pasado de 1,500 a 1,501, ha sumado 0,0001. Pues eso es simplemente un PIP. En otros pares o en algunos activos, como por ejemplo el yen japonés, el PIP es el segundo decimal 0,01. Segundo decimal. Pero esto pasa exclusivamente en yen japonés y es cuestión de que tú también busques y mires, de hecho es lo que te recomiendo, que vayas al gráfico, que vayas a cualquier página o que vayas a Trading View, hablaremos de eso más adelante también, y veas un poco los diferentes pares y vas viendo lo de los PIPs. Vas viendo que hay varios decimales, en algunos hay más, en algunos hay menos, pues justamente los PIPs es la unidad básica. 10 PIPs pues es 0,0010. 100 PIPs es 0,0100 y así sucesivamente. La realidad es que esto es más importante de lo que parece, no tenéis que obsesionaros ni mucho menos con los PIPs, pero es importante primero para que sepáis cultura general del trading y segundo para que podáis gestionar correctamente vuestros tamaños de posición, vuestras órdenes, saber cuánto estáis arriesgando, cuánto está subiendo, qué porcentaje representa. Es algo sinceramente que sólo tenéis que conocer, sólo tenéis que saber lo que es, lo hemos comentado y luego con la propia práctica, con el propio estudio y el propio análisis ya os va a quedar totalmente claro qué es y cómo podéis relacionaros con estas unidades de medida. Yendo a por la siguiente unidad de medida, el TIC es la fluctuación mínima del precio en un instrumento financiero concreto y la realidad es que el valor del TIC varía según el mercado y el tipo de instrumento. Tenemos futuros, tenemos acciones, materias primas, etcétera, etcétera. Por ejemplo, en el mercado de futuros la variación mínima puede oscilar entre el 0,05 y el 0,10. Depende un poco pues del contrato que se esté operando en cada momento y la realidad es que nos sirve bastante bien para entender la mecánica de precios de varios mercados, la mecánica que puede adquirir cada uno de los precios y que representa cada movimiento de subida, cada movimiento de caída y en qué momento es opcional o posible poner un stop loss o no ponerlo. Hay muchas plataformas que no te van a dejar poner el stop loss en el nivel de 1,154. No te lo van a dejar poner porque en ese activo o en ese instrumento financiero el valor del TIC va de 0,05 en 0,05 con lo cual lo vas a tener que poner en 1,05 en 1,10 o en 1,00 sumando 0,5 o bajando 0,5. Pero esto varía un poco como digo dependiendo del mercado y dependiendo del instrumento financiero. Lo que sí que también es interesante a modo de cultura sobre trading. No tenéis nuevamente ni que obsesionaros ni que pensar que tenéis que aprenderos la definición teórica ni nada. Simplemente daros cuenta y como digo la propia práctica os va a llevar a eso que en muchos casos no vais a poder poner un stop loss donde queráis o un take profit simplemente porque no existe en ese contrato concreto o en ese instrumento financiero concreto ese número que vosotros estáis marcando. Finalmente tenemos el punto. El punto es la unidad de medida que se utiliza para hablar de cuánto han subido o cuánto han caído sobre todo índices tradicionales y acciones. Por ejemplo si el Dow Jones, uno de los índices más importantes de Estados Unidos, Dow Jones 30 recoge 30 de las empresas más importantes de este país. Si el Dow Jones pasa de 28.000 a 28.001 ha subido un punto. Si pasa de 28.000 a 28.100 ha subido 100 puntos. Pues en vez de llamarlo ticks lo llaman puntos. En divisas o forex se llaman ticks. En índices y acciones se llaman puntos. Así que simplemente y la realidad de todo esto es que son formas diferentes de hablar de pues literalmente de lo mismo. Pero la realidad es que se utilizan lenguajes o nomenclaturas diferentes así que tenemos que conocerlas con el grado de importancia y de interés que tiene que es simplemente el conocerlo.
