Para explicar un poco la historia de Bitcoin nos tenemos que remontar al año 2009 cuando Satoshi Nakamoto, una persona, grupo de personas, entidad o grupo de entidades totalmente anónimas, bajo el nombre de Satoshi Nakamoto, lanzó el White Paper de Bitcoin. El White Paper simplemente era un conjunto de documentos o un documento con distintas hojas, el cual indicaba qué era Bitcoin, por qué nacía y cuáles iban a ser sus características principales. El objetivo de Bitcoin era acercarse al pueblo, era quitarle el poder a las entidades regulatorias que constantemente actúan a su favor, manipulando el precio de absolutamente todo y empobreciéndonos cada vez más, incrementando el control sobre nosotros para que el pueblo pueda empezar a decidir, creando una moneda digital descentralizada, sin una entidad central que regule lo que tiene que ocurrir, que vigile lo que están haciendo los demás y que sea dirigida por y para el pueblo y justamente de ahí nace Bitcoin. Además instaura un sistema llamado Halving, el cual protege esta desitura contra la inflación. Sabemos perfectamente que, lo hemos visto decenas de veces, que cuando la Reserva Federal de Estados Unidos quiere empieza a imprimir más dólares y cuando digo dólares no digo uno, dos o cien, digo trillones de dólares. Esto que provoca generar una sensación falsa y artificial de interés y de riqueza cuando en realidad es pan para hoy, hambre para mañana, ya que el dinero cada vez vale menos y la gente se empobrece constantemente. Pues bien, uno de los principales motivos del nacimiento de Bitcoin, más allá de la descentralización, etcétera, etcétera, lo que hemos comentado, es esta lucha contra la inflación que la realiza a través del Halving. El Halving simplemente es un acontecimiento que ocurre cada cuatro años o cada 210.000 bloques minados, hemos hablado antes de los bloques que se minan en la blockchain, y lo que hace es reducir las recompensas que hemos comentado que reciben los mineros a la mitad. Primero los mineros por realizar su trabajo recibían 50 bitcoins, luego 25, 12 y medio y así sucesivamente, han ido reduciendo el beneficio que obtenían por realizar su actividad a la mitad. Esto podría verse como algo negativo pero la realidad es que es positivo porque cada vez quedan menos bitcoins a disposición, con lo cual cada vez los mineros reciben menos bitcoins pero cada vez valen más esos bitcoins. ¿Por qué? Porque nos estamos acercando al suministro total de bitcoins que habrá en circulación, es decir 21 millones. Cuando lleguemos a 21 millones de bitcoins minados ya no van a minarse más, con lo cual estarán todos o todas las cartas encima de la mesa, quien haya podido comprar habrá comprado y quien no haya podido o no haya querido comprar ahora puede que tenga problemas serios para poder hacerse con bitcoins. Otro de los elementos finales que forman parte de las características intrínsecas de Bitcoin es el querer ser el oro digital, el oro es una materia prima escasa que tiene mucho valor, que sirve como protección contra la inflación y que se dice que nunca pierde valor y es así en términos generales o mantiene o incrementa el valor. Pues bien, Bitcoin nace para ser lo mismo que el oro pero digital, además de descentralizado, además de mejorar ciertas características. Si tú hoy en día quieres llevar una cantidad X de oro físico vas a tener problema para todo, primero para transportarlo y segundo para repartirlo o dividirlo. ¿Qué ocurre con Bitcoin? Que tú estás hoy en España y mañana tú te vas a Argentina y tu Bitcoin está en Argentina, te vas a Brasil y tu Bitcoin está en Brasil, te vas a Asia y tu Bitcoin está en Asia. ¿Lo tienes que transportar? No. ¿Te lo pueden robar por el camino? No. ¿Lo puedes dividir fácilmente donde vayas? Sí. Pues Bitcoin, la criptomoneda principal, la criptomoneda por excelencia, nace solventando carencias gigantescas respecto a reservas de valor y respecto a la filosofía o el trato que recibimos las personas normales, entre tú y yo, respecto a las personas que dirigen este mundo. Pero bueno, quiero antes de cambiar de módulo explicar y hacer un pequeño alto ya que igual que hemos comentado y hemos hablado de Bitcoin, la criptomoneda por excelencia, podamos hablar de Ethereum, la segunda en discordia.
