Para explicar un poco qué es la blockchain de forma totalmente sencilla, lo tendríamos que ver como un libro de contabilidad descentralizado. Un libro de contabilidad en el cual se anotan y se registran todos los movimientos que hace una empresa, pero en este caso lo que hace un mundo entero referente a un activo determinado. Todo lo que ocurre con Bitcoin queda almacenado en la blockchain. Compras, ventas, transacciones, billeteras para un lado, billeteras para el otro. Todo queda absolutamente registrado y esto se registra a través de validar ciertos bloques. ¿Cómo se validan ciertos bloques? Pues bueno, tendríamos que ver la blockchain como una cadena de bloques unida. Cada bloque contiene un conjunto de información que va unido al anterior y al posterior. Pues estos bloques los validan y los minan o los crean los mineros. Los mineros simplemente son figuras que resuelven problemas matemáticos complejos con ordenadores, en granjas de minería, que se conoce comúnmente. ¿Para qué? Para validar esos bloques. Es decir, yo te quiero enviar 100 dólares a ti. Perfecto. ¿Yo qué es lo que veré? Yo lo que veré es que voy a un exchange, esto lo veremos más adelante, busco la billetera, busco la criptomoneda, pongo tu billetera y le doy a enviar 100 dólares. Una vez le doy a enviar surge un problema matemático complejo que tiene que resolverse. Los mineros luchan por resolver ese problema matemático complejo y registrarlo en ese bloque, validándolo y completando un bloque. En el momento en el cual se rellenan un número de problemas concretos se mina un bloque completo y estos mineros reciben recompensas en forma de bitcoins o en forma de la criptomoneda que sea por realizar estas tareas. La blockchain es totalmente segura e inmutable simplemente porque cualquier alteración o ataque que se quiera hacer en esta cadena de bloques va a alterar todos y cada uno de los bloques, los anteriores y los posteriores, con lo cual va a quedar evidenciado que está ocurriendo algo y lo que va a ocurrir es que todos los mineros que están pendientes de obtener recompensas por minar y por estar pendientes de la seguridad de la blockchain van a querer esa recompensa con lo cual van a solventar rápidamente el problema. La minería sería un concepto llamado proof of work o prueba de trabajo, lo cual significa lo que hemos comentado hasta ahora. Luego tendríamos la parte de proof of stake o prueba de bloqueo, de alguna forma se podría llamar así, la cual lo que haces es bloquear tus criptomonedas para obtener recompensas. Las granjas de minería generan mucho gasto de electricidad e incluso generan contaminación ambiental, lumínica, etcétera, etcétera y últimamente han tenido muchas personas que han ido en contra de esta forma de minar abogando que es mucho mejor, mucho más saludable la prueba o proof of stake, con lo cual habría esas dos formas principales de que se pueda generar esa seguridad dentro de la blockchain.
