Como he comentado en el vídeo anterior, vamos a hablar acerca de un concepto muy interesante que es el Power of Three o también llamado AMD. Es un concepto que lo que hace es explicar el cómo se mueve el precio para formar las velas. En este caso vamos a coger como referencia las velas diarias. Así que pasamos rápidamente al gráfico para que lo veáis. Estamos aquí en el euro dólar gráfico diario y me gustaría que os fijarais simplemente en las velas, en la sencillez que tienen las velas. Y por ejemplo tenemos esta misma de aquí, por ejemplo esta de aquí, donde podemos ver que el precio de la vela abre, esta vela bajista en concreto, el precio abre justo cuando cierra esta vela alcista, al día siguiente el precio abre, tiene un impulso alcista formando la mecha y luego cae a la baja hasta este punto de aquí, donde tiene la mecha, para luego cerrar un poquito más arriba. Muy sencillo, algo que todo el mundo puede entender y puede ver y podemos ver en el gráfico diario. Pero bien, vamos a desengranar esto que acabamos de ver aquí, vamos a desengranarlo para acabar de entender mucho mejor qué es este concepto de Power of Three o AMD. Y aquí os he preparado estos dibujitos para que lo podáis entender. Vamos a repasar brevemente de nuevo los conceptos o los elementos que forman una vela. En este caso da igual el color de la vela, por eso la he puesto de color gris, porque todas las velas alcistas o bajistas son lo mismo. En la parte superior tenemos lo que viene siendo la mecha, es el punto más alto donde ha llegado el precio en esa sesión, en la temporalidad de esa vela. Posteriormente tenemos el cuerpo de la vela y finalmente tenemos la mecha inferior que es el punto más bajo donde el precio ha llegado a contactar durante esa sesión, durante esa temporalidad. En este caso estamos hablando pues de una vela diaria, pues este es el punto mínimo que ha llegado el precio en ese día, este el punto máximo y aquí tenemos la apertura y aquí tenemos el cierre. Pues bien, el concepto Power of Three también lo podéis ver o encontrar como PO3 o también llamado AMD que hace referencia a acumulación, manipulación y distribución. Y aquí os he dibujado pues una gráfica de lo que vendría siendo un gráfico de cinco minutos por ejemplo que es en el que estamos y ahora veremos un ejemplo en real donde vemos que el precio está aquí acumulando, el precio después manipula y finalmente hace la distribución a la baja. ¿Qué es esto? Pues bien, voy a dibujároslo por aquí. Aquí tenemos la apertura de la vela, lo que tenemos en esta parte de aquí, esto vendría a ser la apertura, acumulación, manipulación a la alza, aquí tendríamos ya lo que viene siendo la mecha, el punto más alto ¿vale? La mecha y luego distribuye donde el precio va a buscar la mecha o a formar la mecha inferior, el punto más bajo donde ha llegado el precio ese día para finalmente la vela cerrar sobre este punto de aquí. Entonces vamos a repasar este concepto pero esta vez voy a dibujar yo la vela. Entonces vamos a seguir lo que viene siendo esta estructura ¿vale? La vamos a seguir pero yo voy a ser el que forma la vela, entonces estamos en esta altura donde se abre la sesión del día, a las 12 de la noche se abre esta vela y ¿qué es lo que tenemos? Pues bueno, empezamos con la manipulación, el precio baja hasta este punto de aquí, luego el precio vuelve a subir, el precio vuelve a bajar, vuelve a subir, vuelve a bajar, vuelve a subir, vuelve a bajar y en este punto de aquí empieza lo que viene siendo la manipulación, el precio de golpe rompe la estructura, rompe esta acumulación, la rompe por la parte de arriba y aquí está formando el punto más alto, de momento llegados a este punto de aquí el precio ha llegado a su punto más alto y ha roto lo que viene siendo la resistencia de esta acumulación ¿qué es lo que sucede después? El precio cae hasta este punto de aquí, vuelve a subir en forma de pullback y ya distribuye a la baja, distribuye hasta este punto de aquí, este ya sería el punto más bajo en el que ha llegado durante el día, durante la sesión y finalmente el precio cierra por aquí. Como podéis ver así es como se ha formado internamente, así es como se ha desengranado esta vela diaria que os he dibujado aquí a través de esta acumulación, esta manipulación y esta distribución ¿cuál es el sentido de todo esto? Me podéis preguntar, pues bien el sentido es imaginaros que vosotros estáis estipulando a través de vuestro análisis que podemos tener un día bajista y os encontráis que el precio ha lateralizado, ha acumulado y de golpe hace un movimiento impulsivo a la alza, esto lo podemos interpretar como que es la manipulación ¿qué es lo interesante? Lo interesante para nosotros es intentar buscar operaciones en esta zona de aquí ¿por qué? Porque si tenemos la probabilidad de que el precio pueda caer lo que estaremos haciendo es ejecutar una operación en esta mecha para capitalizar todo este movimiento bajista que se da a posterior ¿vale? Como he comentado podemos alargar el take profit tanto como queramos, tampoco hay que ser avaricioso y querer buscar el punto mínimo mínimo mínimo porque eso nunca sabremos cuándo se va a formalizar, pero sí que es verdad que teniendo en cuenta esta acumulación y teniendo una proyección diaria bajista podemos identificar esa manipulación para ejecutar nuestras entradas justo aquí en la mecha y buscar la distribución a la baja y capitalizarnos con ese movimiento. Ahora vamos ya a lo que viene siendo el gráfico, bajamos un poquito y tenemos aquí ya un ejemplo, podemos ver cómo el precio acumula en toda esta zona de aquí, el precio está acumulando y qué es lo que hace de golpe, de golpe el precio rompe esta acumulación a la alza manipula y qué es lo que tenemos a continuación de la manipulación, tenemos la distribución a la baja, entonces ¿qué quiere decir esto? El precio abre la sesión por ejemplo por aquí es, aquí a las 12 voy a poner justo donde abre la sesión, aquí empieza el día a las 12, el precio está acumulando y manipula a la alza para luego hacer la distribución ¿dónde finaliza el día? Pues finalizaría un poco más adelante, voy a avanzar un poquito a ver, ahora sí que sí, ha finalizado el día, entonces el día finaliza pues aquí ponemos a las 11.59 y alargamos esto aquí ¿cuál es el punto alto del día? El punto alto que se ha formado es la manipulación, es este punto de aquí, ¿cuál es el punto más bajo que ha formado el día? El punto más bajo se ha formado pues aquí a las 11 de la noche, podríamos decir que a las 11 de la noche también es cuando empieza la apertura de la sesión, por lo que podemos decir que más o menos el punto mínimo ha sido sobre esta zona y el precio ha cerrado por aquí dejando una mecha muy pequeñita, esta parte de aquí sería la mecha superior, esta parte de aquí sería el poquito de mecha que le queda junto con el cierre ¿vale? Donde entra ahora también otro concepto que viene a ser prácticamente lo mismo pero que nos podemos ayudar incluso más, sobre todo si operamos forex y sobre todo si operamos pares tanto europeos como del dólar, es decir euro dólar, GBP dólar, cualquier par del dólar con otros pares que están abiertos en la sesión de Londres y en la sesión de Estados Unidos, pues fijaros si activamos aquí el indicador de sesiones de Asia podemos ver cómo, voy a eliminar también estos recuadros que he dibujado, podemos ver cómo el precio normalmente es la sesión de Asia la que acumula, posteriormente es la sesión de Londres la que manipula y finalmente es la sesión de Estados Unidos la que distribuye, por lo que si entendemos y practicamos a través de backtesting este concepto de acumulación, manipulación y distribución y lo juntamos con lo que viene siendo nuestra proyección diaria, podemos a través de simplemente las sesiones identificar cuál será o cuándo será esa manipulación porque si vemos que la sesión de Asia, tenemos un día bajista y la sesión de Asia ha consolidado y de golpe el precio en Londres nos hace una manipulación a la alza, es decir va en contra de lo que viene siendo nuestra proyección diaria, podemos pensar y podemos digamos creer que el precio pueda distribuir, es decir que está manipulando y pueda distribuir a nuestro favor, a lo que vendría siendo nuestra proyección, entonces nos interesa buscar operaciones en toda esta zona de aquí para podernos capitalizar con este movimiento que forma la sesión de Estados Unidos con tal de buscar ese mínimo, ya os he dicho antes no hace falta buscar el mínimo en exactitud pero por ejemplo si tenemos en cuenta otros conceptos que os he comentado un buen take profit podría ser este mínimo de aquí, tenemos este mínimo de aquí, el precio manipula, distribuye y justo cuando liquida este mínimo de aquí que es lo que hace el precio reacciona, luego posteriormente vuelve a caer pero este movimiento final nunca sabremos si lo hace, entonces buscando la liquidez podemos ver que este punto hubiera sido un muy buen punto para poner nuestro take profit y salirnos del mercado aprovechándonos pues de lo que he comentado de desacumulación junto a la manipulación y luego ejecutar una orden para buscar esa distribución con un take profit buscando zonas de liquidez. Como habéis visto es un concepto muy pero que muy interesante el hecho de poder desgranar y poder entender cómo se forman las velas, como una vela diaria si la desgranamos internamente tenemos estos tres conceptos de acumulación, manipulación y distribución donde se forman estas mechas alcistas, estas mechas bajistas, el punto más alto, el punto más bajo y de por medio tenemos el cuerpo de vela y el cómo podemos aprovecharnos para poder capitalizarnos en estos movimientos de distribución teniendo en cuenta únicamente la manipulación.
