Bueno, para finalizar estos tres vídeos de introducción, quiero explicar cómo puedes aprovechar Trading Mastery y Crypto Mastery. Porque sí, Trading Mastery es importantísimo y es vital que lo entiendas, que lo hayas visto y que lo hayas asimilado antes de venir a Crypto Mastery. Si vas directamente a Crypto Mastery, estás cometiendo dos errores. Primero, empezando por un activo más difícil de operar que el mercado de divisas o el mercado de índices más tradicionales. Y segundo, estás yendo a una especialización, saltándote una formación. En Trading Mastery, ¿qué vas a encontrar? Vas a encontrar análisis técnico, acción del precio, teoría de Elliot, Fibonacci. Entenderás cómo se mueve el mercado, por qué el mercado sube, por qué el mercado cae. Entenderás los diferentes indicadores que utilizamos para analizar de apoyo. Sabrás cómo hacer listas de seguimiento, cómo crear un plan de trading, cómo adaptar a ti tu plan de trading, cómo llevar un journaling, qué es el ASR, qué es el backtesting, cómo hacer backtesting. En definitiva, Trading Mastery es lo que te va a poner aquí. Si tú empiezas directamente por Crypto Mastery, estarás aquí, no aquí, incluso más abajo. Con lo cual tienes literalmente que empezar por Trading Mastery, ver la formación tranquilamente, aprenderla, pasarte por los directos semanales, que hay como siete directos semanales o seis directos semanales en Trading Mastery, en la comunidad de Discord, en las salas, si hay eventos, venirte a los eventos. Es decir, absorber correctamente los conceptos de Trading Mastery, porque aquí se dan por hecho, en Crypto Mastery, a partir de ya se van a dar por hecho muchas cosas. Así que si empiezas desde aquí directamente, para, frena y vete a Trading Mastery. Oye, es que Trading Mastery es muy largo. Claro que es muy largo. Estamos hablando de formarte en el mundo del trading. Es corto para lo largo que podría ser. Estamos hablando de aprender una profesión desde cero, de aprender un negocio. Estamos hablando de inculcarte conocimientos teóricos, conocimientos prácticos, conocimientos de habilidad mental a la hora de saber cómo llevar un negocio, de inculcarte buenos hábitos, de inculcarte rutinas, de inculcarte lo que tienes que hacer y cómo lo tienes que hacer en un campo tan complicado como es el trading, que seguramente vendrás con malos hábitos ya. Con lo cual, quien quiera atacar primero Crypto Mastery tiene un problema, pero tiene un problema no con Trading Mastery o Crypto Mastery, tiene un problema ya de mentalidad, de querer ir rápido. Si quieres ir rápido, no te preocupes, porque hay miles de formaciones que vas a poder consumir. Te vas a gastar decenas de miles de euros o de dólares en diferentes formaciones, decenas de miles de euros o lo que tengas en invertir, en comprar, en vender, señales de trading, bots de trading, historias rarísimas. Y en dos, tres años, después de haber perdido 35.000 euros, pensarás que el trading es una estafa, pero no es una estafa. El problema lo tienes tú por querer ir rápido. Olvídate de Crypto Mastery hasta que al menos no hayas consumido una vez la formación de Trading Mastery. Aquí encontrarás todo lo que necesitas saber para hacer trading con criptomonedas. Sí, pero no tiene sentido replicar y duplicar muchos conceptos que son iguales. Así que olvídate de esto. Empieza por Trading Mastery, la miras tranquilamente, directos, etcétera, etcétera. Y luego ya te vienes aquí. Obviamente, una vez ya sepas cómo analizar un mercado, cómo ordenarlo, cómo estructurarlo, entiendas las diferentes estrategias, lo hayas adaptado un poco a tu forma de ser, a tu forma de hacer las cosas, empiezas a tener un plan de trading, hayas hecho backtesting, tengas experiencia ya, te vendrás aquí y aprenderás a cómo ajustar todo a las criptomonedas, cómo operar una estrategia de trading increíble, perfecta para criptomonedas, pero con los conceptos de análisis técnico y de acción del precio necesarios, cómo adaptar lo que haces en tu día a día a las criptomonedas, cómo utilizar la dominancia para saber qué es lo que va a ocurrir con el mercado, si es mejor momento de comprar, si es mejor momento de vender, si es mejor momento de ponerte largo o ponerte corto con las ideas de trading que veas, cómo funcionan los ciclos de mercado, indicadores específicos de criptomonedas, en definitiva, una vez ya domines los fundamentos del trading, que es decir, la parte de trading mastery, aquí vas a pegar un petardazo gigante en cuanto a conocimiento y en cuanto a análisis de mercado y operativa en criptomonedas. Ahora bien, primero tienes que pasar por lo otro, y aquí quiero ser muy serio y muy tajante, no me sirve y no estás empezando a hacer bien las cosas, empiezas por el otro lado y luego ya te vienes aquí. Dicho esto, dejamos por aquí la parte del módulo 1, los tres primeros vídeos introductorios, queríamos explicar la diferencia entre especialización y workshop, por qué nace, qué estamos solventando, cómo está estructurado todo, y cuál es el roadmap, nunca mejor dicho, hablando de criptomonedas, para consumir esta formación. A partir de ahora ya empezamos con fundamentos básicos, empezaremos por qué es una criptomoneda, qué es el mercado cripto, qué es Bitcoin, cómo nace, por qué, etc. Y ya iremos poco a poco dándole caña, ya verás que, a la que te des cuenta, estás ya en el módulo de estrategias, que es el módulo que a todo el mundo le hace más ilusión, y verás la luz respecto a cómo hacer trading con criptomonedas.
