Inauguramos este módulo de noticias hablando de los diferentes tipos de noticias que existen y, en términos generales, podríamos diferenciar entre tres noticias diferentes o tres tipologías. Punto número uno, noticias económicas. Al fin y al cabo, lo que vemos en la gráfica lo movemos las personas debido a la conciencia que tenemos o la suposición que tenemos sobre si un activo seguirá subiendo o si un activo seguirá cayendo, pensando que en un futuro valdrá más o, por el contrario, valdrá menos. Pero, ¿en base a qué se rige todo ello? En base al dinero. El dinero que pueda ser inyectado en ese activo es lo que va a marcar que nosotros consideremos que dentro de X tiempo, ya sea un minuto, una hora, un mes, un año o una década, valdrá más o que valdrá menos. Y el dinero se rige por las noticias económicas. Lo que marca la salud económica de un país, la salud de la población y, por ende, la salud de la moneda y del país, son las noticias económicas. Luego veremos qué tipos de noticias económicas hay, pero podríamos hablar de los tipos de interés, podríamos hablar del PIB, podríamos hablar de la tasa de desempleo, podríamos hablar de tantas y tantas noticias económicas que, de algún modo, marcan la salud, la estabilidad y la fortaleza de, como digo, la moneda, la población y el propio país. En segundo lugar, tendríamos las noticias corporativas. Las noticias corporativas tendrían relación con las empresas. ¿Qué pasa con esa empresa? ¿Cuáles son los resultados de esa empresa? ¿Cuáles son las ganancias? ¿Cuáles son los anuncios que esa empresa nos indica? ¿Una alianza con otra empresa? ¿Un producto aprobado? ¿Una compra de otra empresa? ¿Una compra de un terreno? ¿Una compra de una patente? Estos son noticias que, en una primera instancia, están estipuladas en cuanto a calendario. Sabemos cuándo, cómo y por qué cada empresa va a presentar resultados, pero no sabemos en qué momento puede anunciar un nuevo lanzamiento o cualquier noticia de este tipo. Igual que el calendario económico, igual que en las noticias económicas, una parte de estas noticias corporativas ya está estipulada y la otra parte no está estipulada. Ahí es donde viene un poco la sorpresa, que no te esperas que una empresa anuncie algo, ya sea para bien o ya sea para mal. Finalmente, tendríamos las noticias geopolíticas. Estos serían noticias relacionadas con conflictos o alianzas políticas, temas bélicos, temas, en términos generales, que para nada nos podemos esperar, porque no hay un calendario económico de cuándo, cómo, por qué o entre quién van a ser ciertas guerras o ciertos conflictos, ya sea positivos o sea negativos. Con lo cual, tendríamos unas primeras noticias económicas enfocadas en la salud del país, todas estipuladas. Tendríamos noticias corporativas, enfocadas más en la empresa, parte estipulada, parte sorpresa. Y finalmente, tendríamos las noticias geopolíticas, donde parte, o en términos generales, prácticamente todo, podríamos decir, no está estipulado, sino que va surgiendo. Cuando hay noticias, normalmente la volatilidad incrementa, pero ese no es el único efecto colateral de las noticias, simplemente es uno de ellos. El primer efecto, como estoy comentando, es ese, incremento de la volatilidad. ¿Por qué? Pues porque la noticia como tal tiene que interpretarse, tiene que contrastarse, tiene que balancearse respecto a otras noticias. Por ejemplo, imaginaros que sale una empresa de medicamentos, Bayer, por ejemplo, y dice que le ha salido un producto de los que tiene que es cancerígeno, como ya ha pasado en otros momentos de la historia. Claro, esto es una noticia realmente negativa, porque va a incumbir en problemas económicos, problemas de reclutación, va a tener que hacer pagas, multas, y va a tener que perder tiempo y dinero. Pero, eso es una noticia negativa, que en una primera instancia puede parecer como tal, pero si yo sobrepongo esa noticia con otras noticias que también están actualmente, como por ejemplo, que está cerca de aprobar una patente, que está cerca de comprar una empresa rival, que ha presentado resultados muy positivos hace tres días, eso puede generar un balance que sigue siendo negativo, debido a que es una noticia imprevista y realmente negativa, pero que realmente no sea tan negativo como parecía por el contexto que vive actualmente Bayer, por ejemplo. Y esto hace que en una primera instancia la volatilidad sea a la baja, pero luego sea al alza, porque no es tan negativa. Y así sucesivamente. Esto pasa mucho con noticias largas y partidas en diferentes campos. Por ejemplo, en tipos de interés. En tipos de interés, primero sale la cifra, sale también la reunión de las actas del FOMC, y luego sale Jerome Powell, o en este caso enfocado a Estados Unidos, pero si es en Europa, pues Christine Lagarde, y el respectivo presidente o presidenta del Banco Central, a hablar. ¿Esto qué significa? Significa que primero salen los tipos de interés, volatilidad, positivo o negativo. Luego salen las actas. Hay que contrastar si eso que sale en las actas, escrito y hablado por los presentes y por los votantes, es igual de positivo o de negativo que los tipos de interés. Y finalmente sale el presidente o la presidenta a hablar sobre eso y sobre el futuro. Claro, se genera ahí una volatilidad realmente grande que hace que se barran stops tanto alcistas como bajistas. Otro elemento importante es la ampliación del spread. Como hay esa volatilidad inicial, hay mucha más gente dispuesta a pagar más y mucha más gente dispuesta a vender más barato. Entonces la diferencia entre el BIT y el ASK se incrementa más, porque hay esos polos, se polariza el precio, y eso genera pues que haya un campo o un spread, como decimos, más amplio entre lo que una persona está dispuesta a pagar hacia arriba y lo que una persona está dispuesta a vender hacia abajo. Esto hace que haya más slippage. ¿Qué significa slippage o deslizamiento si buscas la traducción? Significa que el momento en el que tú ejecutas la posición, debido a la gran volatilidad que hay, debido a que la ofertas y se amplía en cuanto al BIT y en cuanto al ASK, se genera un punto de entrada mucho más diferente al que tú quieres ejecutar. Si hay un gran movimiento de volatilidad y se incrementa la diferencia entre el BIT y el ASK, y tú quieres ejecutar una acción o una criptomoneda o un par de forex a 10 dólares, lo más probable es que en medio de esa noticia se te ejecute a 15 tampoco, pero se te ejecute a 11 o a 10,15. O una separación realmente grande respecto a qué pasaría si lo ejecutaras en un momento donde no hay ningún tipo de noticia. Otro punto importante respecto a todo esto es que el mercado se vuelve totalmente impredecible. ¿Por qué? Porque la volatilidad está causada por la emoción, la duda, el miedo, la euforia, el FOMO, el FUD, y eso hace que las emociones se apoderen del mercado más que nunca y se vuelva totalmente impredecible, ya que no está actuando la cordura, sino está actuando el ser humano más primitivo, y no hay un patrón concreto para eso. Hay patrones para analizar la acción del precio de forma natural en ciertas fases de mercado, pero no hay patrones para analizar la psicología humana. Esto es prácticamente imposible, o al menos dentro de una de las ramas más polarizadas. Al final, cuando analizas una gráfica, ya estás analizando la psicología humana, pero no analizas del mismo modo esas polaridades de miedo o de euforia o de cualquier emoción que se esté viviendo. Y evidentemente, y todos y cada uno de estos puntos conllevan directamente a un riesgo de pérdida. Hay muchas más probabilidades de perder tu dinero, porque el mercado es más impredecible, más volátil, menos operable, y todo este entorno tan negativo y tan hostil premia la posibilidad de que pierdas dinero. En este tipo de situaciones, la realidad es que lo mejor es no operar. Nuestras estrategias de trading, nuestras formas de analizar, que veremos más adelante, y la del 99% de personas que se dedican a esto, están basadas en entornos de trabajo normales o habituales, no en entornos de trabajo tan altamente volátiles. Hay ciertas formas de operar exclusivamente dedicadas a noticias. Entonces, quien tenga estrategias de noticias, perfecto. Pero no es lo mismo operar una estrategia de trading de noticias que operar una estrategia de trading en noticias. Si operas las estrategias de Trading Lab durante un entorno donde hay noticias, no estás operando una estrategia de noticias, sino que estás operando una estrategia en noticias. Así que, por regla de tres, lo más sensato en este tipo de ocasiones es mejor no hacer nada.
