Dejamos atrás el módulo de análisis técnico básico y damos paso al módulo de análisis técnico avanzado, un módulo en el cual vas a poder incrementar exponencialmente tu capacidad de análisis y si bien a día de hoy y una vez hayas asimilado los conceptos que hemos tratado en el anterior módulo, ya eres capaz o serás capaz una vez los asimiles de analizar prácticamente cualquier activo en cualquier temporalidad ya que tienes unas herramientas bastante sólidas con lo que vamos a añadir a continuación, vamos a hablar de Fibonacci, extensión y retroceso, de teoría de las ondas de Elliot, de Fibonacci aplicado a ondas de Elliot, tu capacidad de análisis va a pasar a otro nivel y cuando lleguemos al siguiente módulo, el de multi-time frame análisis, te puedo asegurar que el 95% de analistas van a estar muy lejos de tu capacidad y nivel para analizar literalmente cualquier activo en cualquier temporalidad y en cualquier mercado. Pero bueno, independientemente de ello, hasta ahora hemos tratado conceptos básicos de la acción del precio. Como digo, son conceptos básicos simplemente porque son los iniciales, los primarios, los que tienes que adquirir al 100%. La mayoría de traders los conocen pero no la mayoría de traders son capaces de interrelacionarlos, ahí es donde está justamente el secreto, lo iremos tratando poco a poco. Pero es que a partir de ahora hay muchos o prácticamente todos los que te vas a encontrar a continuación, todos los vídeos, todos los módulos, no forman parte de ese abanico de herramientas o esos conocimientos que el resto de traders tienen y por eso ahí vienen las cifras de que el 95% de personas pierden dinero, simplemente porque les faltan conceptos. Y a partir de ahora, justo lo que vamos a ver en este mismo vídeo y en los siguientes vídeos de este módulo y los módulos venideros, trataremos herramientas que no forman parte del análisis técnico básico pero sí que permiten el hecho de controlarlas, dominarlas y conocerlas, determinar con mucha mayor precisión qué queremos hacer y qué podemos hacer. Porque el mercado hasta ahora lo hemos tratado como una pauta básica pero no es así, el mercado tiene movimientos más impulsivos, movimientos menos impulsivos, movimientos más correctivos, menos correctivos, secuencias más largas, secuencias más cortas. Justamente ahora le vamos a dar orden al mercado, ahora ya sabes analizar el mercado o como digo cuando hayas interiorizado los conceptos que has visto hasta ahora sabrás cómo analizar el mercado, hago un pequeño paréntesis, simplemente por haber visto los vídeos una o dos veces no sabes, te queda practicar durante horas y horas, días incluso semanas, pero a partir de ahora una vez asimilado lo primero ya sabes analizar, cuando asimiles lo segundo, el módulo actual y el módulo siguiente, el módulo de análisis técnico avanzado y el módulo de multi time frame análisis, no sólo vas a saber analizar sino que le darás orden a ese análisis y vas a ser capaz de sacarle rendimiento económico a lo que te esté diciendo el gráfico. Entonces sin más dilación y sin enrollarme más vamos directamente al gráfico y lo que vamos a tratar primero es Fibonacci. ¿Qué es Fibonacci? ¿De qué está compuesto Fibonacci? Bueno del mismo modo que he comentado en otras fases o en otros vídeos, la intención de este vídeo no es hablar de la teoría sobre Fibonacci, Fibonacci era un matemático y es una de las pocas herramientas que utilizamos los traders que no son nativas del trading. Fibonacci es una herramienta nativa de la naturaleza, del ser humano, de los seres vivos, de todos los objetos y todas las cosas con las que nos relacionamos en el día a día y te recomiendo encarecidamente que busques información sobre Fibonacci para complementar lo que voy a decir a continuación, lo cual va a ser exclusivamente aspectos prácticos y que tienes que dominar sin cuestionarlos, eso sí el hecho de conocerlos teóricamente hablando te va a permitir darle ese sentido lógico a lo que voy a decir a continuación. Entonces hasta ahora habíamos dicho que el mercado se mueve a través de un impulso y de un pullback, desarrollando un poco más la teoría de Dow encontramos muchos más factores y muchos más elementos que hay detrás de esto pero decíamos este movimiento correctivo puede llegar a un tercio, a la mitad o a dos tercios del impulso anterior y seguir dentro de esa disposición de impulso, pullback y continuación. A partir de los dos tercios entramos ya en una espiral de volatilidad totalmente impredecible, es evidente que independientemente que el mercado pueda corregir más de dos tercios luego tiene la capacidad de volver a levantarse, es obvio, pero si hablamos de probabilidades y utilizamos una secuencia de un millón de veces en las que te encuentres una estructura de este tipo, como la que estás viendo en pantalla, te puedo asegurar que en una probabilidad de más del 80-90% lo que ocurrirá con esto es volatilidad y la volatilidad puede traducirse de muchas formas, continuar hacia abajo, subir un poco y entonces caer, cambiar la tendencia, puede traducirse en atacar los máximos y venir para abajo, en parecer que el precio rompe pero luego vuelve a entrar en una especie de rango, puede traducirse en muchas cosas, simplemente hablamos que hay un momento en ese pullback en el cual la probabilidad de que el precio continúe y forme un claro movimiento impulsivo de continuación es realmente baja y esto ocurre en el momento en el que el pullback rompe los dos tercios del impulso anterior. Oye, ¿y cómo podemos medir ese un tercio, mitad y dos tercios sin tener que estar pendiente de que nosotros calculemos exactamente cuál es el punto? Pues esto es lo que vamos a hacer a través de Fibonacci. Primero extensión o primero retroceso. La extensión ya la tenemos, vamos a ir a por el retroceso de Fibonacci, nos vamos a la parte superior izquierda donde sale nuestro logo, venimos por aquí, activamos el panel de dibujos, ya deberías haber activado las herramientas de Fibonacci si es que has visto la lección de Trading View pero independientemente de ello por si alguien se ha despistado, venimos a este tercer emoticono y ponemos en favoritos tanto el retroceso de Fibonacci como la extensión de Fibonacci. Volvemos a desactivar nuestro panel de dibujos, lo quitamos y nos venimos para aquí. Entonces en el momento en el que tú tienes un movimiento impulsivo, cuando veas que el precio inicia una caída, lo que tienes que hacer es medir hasta dónde puede llegar ese pullback. ¿Cómo medimos hasta dónde puede llegar ese pullback? A través de Fibonacci. Así que vas a venir a la parte inferior donde tienes las herramientas favoritas y vas a clicar en retroceso de Fibonacci. Te vienes a la parte inicial del impulso, clicas, te vas hasta la parte final del impulso, clicas y te van a salir un conjunto de líneas. Es muy probable, mejor dicho, es cien por cien probable que cuando cliques Fibonacci no te salga así, porque tienes una configuración que ya viene por defecto, así que vamos a tener que configurarlo en este caso. ¿Qué vamos a hacer? Doble clic y nos van a aparecer esta especie de panel de edición. En visibilidad no vamos a hacer nada, en coordenadas no vamos a hacer nada, nos vamos a quedar en estilo y aquí en estilo tú vas a ajustar a Fibonacci según te parezca mejor. Lo único que vas a tener que hacer al cien por cien como yo es mantener estos números. Nivel de cero lo vas a dejar tal cual, nivel de 382, es decir 0,382, 0,5, 0,618, 0,75, 1. Esto lo tienes que tener de este modo al cien por cien. Oye, ¿qué color es mejor? El que tú quieras, pon los colores como quieras. ¿Qué más tenemos para editar? Fondo. Yo lo tengo quitado, pero si lo pones te va a salir el fondo de este color, muy opaco. Yo lo tengo quitado porque así puedo ver las velas, que es al final lo que interesa. ¿Qué podemos marcar también? Precios. Si quieres que te salga el precio en el cual está actualmente cada uno de esos niveles de Fibonacci, lo puedes tener. Yo no lo tengo puesto. ¿Niveles? ¿Quieres que te salgan los niveles? ¿Los números que hemos puesto aquí? ¿Quieres que te salgan aquí? Actívalo o desactívalo según te parezca. Y luego puedes ajustar tanto dónde quieres que te salgan estos datos como también el tamaño de la fuente. Oye, a mí las líneas se me ven muy finas, las quiero más gruesas. Te vienes a la parte superior, clicas y las haces más gruesas. Oye, yo las líneas las quiero discontinuas. Lo pones así. Literalmente puedes ponerlo como quieras. ¿Qué te recomiendo que hagas una vez ya hayas configurado Fibonacci según tus preferencias? Vienes a la parte inferior donde pone plantilla y le das a aplicar configuraciones por defecto y le das a guardar como plantilla. Esto te permitirá que tú puedas tener diferentes plantillas de Fibonacci en función de lo que a ti te interese o de que en algún momento quieras cambiar algo de la plantilla ésta sin tener que luego volver a editarla. Entonces ahora ya tenemos Fibonacci. ¿Qué son estas líneas? Vamos a marcarlas. Tenemos aquí tres líneas diferentes. Línea número 1. Lo voy a poner incluso menos así. Bien, línea número 1, un tercio. Línea número 2, 50%, la mitad. Línea número 3, dos tercios. Línea número 4, 0,75. En este caso son tres cuartos pero esto lo vamos a utilizar simplemente como referencia. No lo utilizaremos ya ni en las estrategias prácticamente pero lo vamos a tener como referencia porque tenemos que entender que del mismo modo que hemos comentado antes que en un nivel de resistencia o de soporte puede haber dilataciones no podemos esperar al 100% que el pullback sólo llegue como máximo a este punto de aquí. Tenemos que entender que puede haber algún tipo de dilatación y que en ese caso ¿qué tenemos que hacer? Analizar el cómo, cómo se forma esta ruptura y en base a ello tomar una decisión. Hablaremos de ello más adelante, no te preocupes. Pero el hecho de tú tener una referencia de dónde está el nivel de 0,75 es algo que te puede ayudar visualmente a entender que vale estamos rompiendo en forma de cuña pero es verdad que si rompemos en forma de cuña y llegamos al nivel de por debajo de 0,75 igual ya es demasiado más allá de que sea un patrón de cuña. Entonces simplemente como referencia visual. Niveles ya los he comentado un tercio, la mitad o dos tercios así que en el momento en el que el precio inicie una desaceleración y un giro tú marcas Fibonacci. Oye ¿por qué no antes? Hombre, porque si cada vez que el precio se impulsa un poco tú ajustas Fibonacci, vale es aquí, pues que luego igual el precio sigue subiendo entonces tienes que volver a marcarlo y así sucesivamente. Entonces lo único que tienes que hacer es esperar a que haya una desaceleración, un giro y marcas Fibonacci. Esto es el retroceso, el retroceso de Fibonacci te va a indicar hasta qué nivel puede llegar el pullback. Una vez tienes el impulso, aquí lo tenemos, el retroceso te va a decir oye hasta aquí, hasta aquí o hasta aquí, puedes esperar el precio hasta uno de estos tres niveles, más allá de esto cuidado, antes de esto cuidado. Pero ¿cómo medir el impulso? Porque es cierto que el pullback está muy bien, hemos hablado en todo momento de un tercio, la mitad o dos tercios, pero yo quiero saber hasta dónde puede llegar ese impulso. Pues bien, aquí te voy a dar una respuesta ambigua. Primero porque te voy a explicar cómo medirlo, efectivamente, pero segundo necesitas conocer el siguiente vídeo o de lo que vamos a hablar en el siguiente vídeo para entenderlo. ¿Por qué? Porque igual que el mercado tiene tendencias alcistas o tendencias bajistas o una estrategia tiene fases donde se comporta mejor, fases donde se comporta peor o directamente vamos a extrapolarlo a la vida. Hay equipos de fútbol o de cualquier deporte que pasan por fases más ganadoras y por fases más perdedoras, pero no pasa nada porque dentro de todo se va regulando. Pues esto es lo mismo, ¿y a qué me refiero? Dentro de una tendencia de un mercado alcista en temporalidad anual, por ejemplo, no tengo ni idea, hay fases. Hay fases más impulsivas, fases correctivas, fases menos impulsivas, fases mucho más correctivas, fases mucho más impulsivas, fases muy poco correctivas, hay diferentes tipos de fases y esto lo vas a aprender a identificar en el siguiente vídeo. En este vídeo simplemente te voy a explicar cómo medir la extensión, pero en el siguiente vídeo te explicaré las diferencias entre fases para que puedas aplicarlo y, como te digo, le des orden a esa tendencia y le des orden al mercado. Pero bueno, más allá de esto, en el momento en el que estamos viendo cómo el precio ya ha llegado a un nivel de retroceso interesante y no sólo eso, está levantándose de nuevo, vamos a lanzar la extensión de Fibonacci. ¿Cómo se lanza la extensión? Venimos a la parte inferior donde pone extensión de Fibonacci basada en tendencias, clicamos y hacemos lo siguiente. Desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, ahora prácticamente no sale nada, y bajamos sin hacer nada más hasta el final del pullback. Son tres clics, clic en el inicio, clic en el final del impulso y clic en el final del pullback. Y ahora nos van a salir ciertos niveles de extensión de Fibonacci, concretamente nos salen cuatro. ¿Qué vamos a hacer a continuación? Darle doble clic, le damos doble clic y nuevamente, igual que en el retroceso de Fibonacci, lo puedes configurar como te dé la gana, lo guardas con la plantilla, como te he dicho antes, pero lo que es inamovible son los siguientes números 0.618, 1, 1.272, 1.618. Marcas estos números, editas como quieras, guardas plantilla, aceptas y te va a salir lo siguiente, extensión de Fibonacci. Oye, ¿por qué hay que esperar a que el precio empiece a girar? Pues por el mismo modo que hemos esperado a que el precio empiece a girar para marcar el pullback, tienes que esperar a que empiece a girar para marcar el impulso. Entonces ahora, en base a Fibonacci, a un elemento matemático propio de la naturaleza, del ser humano y de la vida en general y por ende del trading, sabemos no sólo hasta dónde puede llegar el pullback sino también hasta dónde puede llegar el impulso. Hasta el nivel de 0.618, nivel de 1, 1.272, 1.618. Yo en este caso tengo puestos los números concretos porque me va mejor a la hora de setear la operación en el broker y demás, lo tengo así, es una manía, pero cada uno puede tenerlo como quiera literalmente. Más allá de esto, la herramienta de Fibonacci termina aquí. No vamos a poner ejemplos prácticos en el precio ahora mismo porque no tiene demasiado sentido si no hay un orden concreto dentro de lo que está ocurriendo y para poder darle un orden concreto lo que tenemos que hacer es conocer los conceptos de los que hablaremos en el siguiente vídeo basados en la teoría de las ondas de Elliot. Así que dejamos Fibonacci con su extensión y su retroceso por aquí y pasamos ya al siguiente vídeo.
