Bienvenido, bienvenida a Trading Mastery. Trading Mastery es esta formación completa sobre trading que forma parte de Trading Lab. Es una formación que nace desde el descontento, desde el reconocimiento de la falta de profesionalidad en el sector del trading por parte de personas que venden productos en general, como, por ejemplo, formaciones, mentorías, plataformas, servicios de análisis, señales, etcétera. Yo, como vosotros, en algún momento también he sido aprendiz, de hecho, sigo siéndolo, pero en su momento lo era mucho más, hace diez años, y reconocí enseguida las dificultades que tuve a la hora de poder formarme. Es cierto que en el año 2013, 2014, 2015, no había ni una cuarta parte de toda la información que hay a día de hoy sobre trading, pero, independientemente de eso, ya había ciertas formaciones y ciertos perfiles que se posicionaban como los expertos en trading del sector. En ese momento me di cuenta enseguida de que la falta de calidad en la formación, la falta de acompañamiento, la falta de empatía, la falta de trato personal, eran un grave problema a la hora de poder aprender a hacer trading. Así que, debido a todo lo que pasé en los momentos en los cuales tuve que formarme, tuve que hacerlo de forma solitaria, buscándome la vida en diferentes sitios, aprendiendo de un sitio, aprendiendo del otro, teniendo que entrar en un propio banco, como ya sabéis, decidí crear Trading Mastery. Trading Mastery es una formación en lo que representa lo que vas a ver a continuación, pero no solo es una formación, es un acompañamiento, son directos, son mentorías grupales, es una comunidad, somos un equipo y una familia, es la base de todo aprendizaje, es la interrelación, es el trato personal, es el ser conscientes de que vamos a estar rodeados de un grupo, no solo de profesionales, que somos todas las personas que formamos parte del equipo de Trading Lab, sino también de compañeros que quieren lo mismo que nosotros. Están interesados en ser rentables haciendo trading y hay ciertos momentos en los cuales un compañero nos ayuda a nosotros y otros momentos en los cuales nosotros ayudamos a un compañero. En este momento, relacionándonos con la formación como tal, con lo que vamos a ver a continuación, ya entraremos en detalle de ciertos aspectos concretos en los siguientes vídeos introductorios, pero se trata de una formación que está totalmente estructurada, dividida en bloques, filtrando toda la información importante que necesitamos y direccionando dicha información a unas estrategias de trading concretas, rentables y backtesteadas en el tiempo. Además, en la parte final, ya hablaremos de esto luego, como digo, vamos a enseñaros a que adaptéis todos los conocimientos a vuestra personalidad. Si le preguntáis a un tiburón cuál es la mejor forma de sobrevivir, dirá que debajo del agua. Si lo preguntáis a un tigre, dirá que por tierra. Y si le preguntáis a un águila, dirá que por aire. Al final, cada uno tiene que adaptar los conceptos y tiene que adaptar su forma de... En este caso he puesto el ejemplo de sobrevivir a sus circunstancias, a su personalidad, a su contexto, a su forma de ser. En el mundo del trading es literalmente lo mismo. Todos partiremos de unos conceptos, de unas estrategias, todos partiremos de un método rentable. Sin embargo, va a ser muy importante que cada uno adapte eso que vamos a enseñar a su personalidad, forma de ser, contexto de vida, gustos e intereses. Lo vamos a enseñar. No os preocupéis porque enseñaremos en esa parte final. No me quiero enrollar mucho más en este proceso tan introductorio. Vamos a ver diferentes vídeos que van a ir tratando la introducción a la formación desde diferentes perspectivas. Y aquí quiero finalizar el primero.
