Vamos a empezar hablando del impacto mental del trading teniendo en cuenta y relacionándolo con la influencia del entorno social. Desde pequeños, nos han dicho cómo ser y actuar en base a lo que esas personas que nos lo están diciendo les han dicho cómo ser y actuar en base a cómo ser y actuar de otras personas, otras generaciones, en base a cómo representa que debería ser y debería actuar una persona dentro de una sociedad. Es decir, nosotros hemos recibido la herencia de la herencia de la herencia de la herencia de la herencia y así sucesivamente. Herencia que no es rígida, no es única. Si miráis series o películas antiguas, pues, evidentemente, la sociedad cambia. Cambia porque hay nuevas leyes, hay evoluciones, hay mejoras, hay empeoramientos, hay de todo, ¿no? Pero, bueno, las formas de ser, los modales, las formas de servir, las formas de relacionarse de hace cien años no son las mismas que las de hoy en día y, evidentemente, tampoco van a ser las mismas que las de dentro de cien años. Pero eso no significa que cuando nosotros somos pequeños, cuando tenemos una edad más influenciable a la hora de que nos digan cómo ser y actuar, estamos recibiendo la herencia de una generación que ha recibido otra herencia. Totalmente adaptada a lo que se supone que se debería ser y a cómo se debería actuar en base a la edad o el tiempo que estamos viviendo. Esto, evidentemente, nos define. Que te digan cómo deberías ser y actuar te define. No todos somos iguales, evidentemente, ni mucho menos. Lejos de ser iguales, somos totalmente distintos, pero porque las personas, los entornos y los contextos en base a los cuales nos dicen cómo ser y cómo actuar son diferentes, eso es evidente. Con lo cual, no solo nos define, sino que nos hace únicos, pero nos genera creencias limitantes. ¿Por qué nos genera creencias limitantes? Nos genera creencias limitantes porque en el momento en el que te dicen cómo ser y cómo actuar, por muy único que seas, te están cortando de algún modo y te están limitando a la hora de poder llegar a tu máximo potencial. Y esto se puede explicar muy sencillamente con una especie de fábula de el tigre y las ovejas. Es decir, hay una especie de cuento, una especie de fábula donde nace un tigre y en el momento de nacer, su madre fallece. Y ese tigre, ese animal, queda sin padres, directamente. Al estar totalmente solo, un grupo de ovejas lo acogen y lo hacen como parte de su familia. Y el tigre, en vez de buscar carne para cazar, en vez de comerse las ovejas, en vez de ser un depredador incluso solitario, porque los tigres son muy solitarios, lo que hace es ir con ese rebaño, es actuar en grupo, es comer pasto, es beber tranquilamente de un río, es beber tranquilamente de un río, es literalmente formar parte de un grupo de ovejas. Algo que no corresponde a lo que un tigre debería hacer, pero es como realmente le han educado o realmente le han hecho crecer esa personalidad desde pequeño. El tigre no sabe qué es un tigre, qué es una oveja, no tiene ni idea. Simplemente se ha dejado llevar por ese entorno social en el cual ha crecido. Pues bien, llega un momento en el que el padre de ese tigre, o otro tigre diferente, da igual, eso es indiferente, ve a un tigre o quiere cazar y comerse alguna oveja de ese rebaño, y lo que hace es ver que allá hay un tigre. Y no entiende por qué ese tigre, ya más adulto, en vez de comerse las ovejas, lo que está haciendo es vivir y convivir con ellas. Pues lo que hace es ese tigre grande ir directamente a por el grupo y en vez de ir a por las ovejas, va a por el tigre. Y ese tigre que había convivido con las ovejas se pensaba que el otro tigre lo que quería hacer era comérselo, porque él se sentía identificado como una oveja. Lo que hace el tigre mayor o el tigre que se comportaba como su naturaleza, como su capacidad, como su potencial, indicaba, coge al tigre que se creía una oveja y le dice, mírate en el río, tú eres como yo, tú no eres una oveja, tú deberías estar haciendo lo mismo que yo, tú tienes capacidad para más y estás aquí comiendo hierba, que está malísima, estás siendo susceptible de ser cazado, no estás desarrollando todas tus habilidades de caza, de ejercicio, de físico, de instinto animal, empieza a actuar de otro modo. Entonces, ese tigre que se creía una oveja empieza a ir más con el tigre que sabía que era un tigre y que se comportaba como tal, y se convierte en lo que debería haber sido. Pero no porque tienes que ser un tigre sí o sí, sino porque su potencial era de tigre, no de oveja. ¿Esto qué significa? Pues lo podemos extrapolar a lo que vivimos en nuestro día a día. ¿Tú qué, eres una oveja o eres un tigre? No hablamos de ser mejor o ser peor, simplemente hablamos de que estaremos de acuerdo con que el potencial de un tigre es mayor en todos los aspectos de la vida. Entonces, tu potencial está siendo desarrollado como el de un tigre o como el de una oveja. Si estás siendo una oveja, es porque desde pequeño te han indicado y te han limitado en cuanto a creencias, en cuanto a percepción de ti mismo, qué es lo que puedes hacer. Pero tu potencial no es de oveja, es de tigre. El tema está ahí, en descubrirlo. Y esto es muy importante en el mundo del trading porque muchas personas llegan a la conclusión de que no somos capaces de ser traders. ¿Por qué no eres capaz de ser trader? Bueno, es una profesión que realmente está muy mitificada y que se relaciona mucho con ganar mucho dinero. Y yo no me veo capaz de ser trader porque es una profesión que seguro que es difícil, que genera mucho dinero y no soy capaz yo de poder llegar a eso. ¿Por qué no eres capaz de poder llegar a eso? No porque no seas capaz, sino porque eso es potencial de tigre y tú te has quedado en la oveja. Hablando mal y siguiendo con esa analogía. Pero realmente eso es un conocimiento, una forma de pensar que muchos tenemos. Hay mucha gente que se mete en el mundo del trading realmente pensando que no somos capaces de poder ser traders porque tenemos esas creencias limitantes, esas inseguridades sobre uno mismo que nos limitan claramente. Y si tú no eres capaz, tú no vas a conseguirlo. Da igual. Da totalmente igual. El hecho de apuntarte a un curso, apuntarte a una formación, el hecho de dedicarle muchas horas... Si tú no eres capaz, o sea, si tú no te ves capaz realmente porque te ves como una oveja, no vas a poder llegar. Da igual el tiempo que le dediques. Y esto, evidentemente, no solo nos hace pensar de ese modo, no solo nos mete creencias limitantes dentro nuestro en base a que no nos vemos seguros para poder ser capaces de ser traders rentables, sino que además nos hace pensar que somos de una forma o que somos de otra. Y que eso no lo podemos cambiar. Y es otro problema muy importante. Fíjate como tu propio entorno te está diciendo si eres tigre o si eres oveja. Y hay mucha gente que no solo tiene una creencia limitante tan fuerte que piensa que el trading es superior a él y que él no se merece ser trader, no se merece el dinero, no se merece tener más éxito, no se merece saber más que sus amigos, no se merece tener más dinero que sus amigos, que sus familiares, que tal, sino que además esas creencias que nos han impuesto nos hacen pensar que somos de una determinada forma y que no podemos cambiar esa forma de ser. ¿Por qué? Porque yo soy impulsivo, porque yo soy desordenado, porque yo soy... Pues bueno, podemos entrar en temas físicos. Todos esos temas nos los han hecho creer y hacen que los aceptemos como nuestros. Tú serás más o menos consciente, pero todos tenemos o hemos tenido esas grandes limitaciones, esos grandes problemas a la hora de hacer trading. Y este justamente es el trabajo más difícil. El ser capaz de reflexionar qué creencias limitantes tenemos, de dónde vienen esas creencias, en qué acciones negativas derivan esas creencias y cómo podemos sustituir esas acciones negativas por acciones que sean positivas y que refuercen lo que queremos llegar a ser. Esto es la psicología del trading. Y esto es increíblemente difícil. Es un trabajo que solo es muy difícil de poder llevarlo a cabo. Es un trabajo que puede generarte la percepción de que no tienes un rumbo concreto. Es un trabajo que genera la percepción de que estás en un abismo, en un océano, y tienes que tomar un camino y no sabes cuál es el camino. Es así, es cierto. Es un trabajo muy, muy, muy complejo, en el cual se tiene que ir poquito a poco, rascando, descubriendo, abriéndote paso y generando un camino lento, pero que cada paso que se vaya dando sea realmente clave, claro y duradero. Repito, la dificultad del trading es reflexionar cuáles son las creencias negativas que tenemos, de dónde vienen esas creencias negativas, en qué acciones negativas derivan y cómo podemos sustituir esas creencias negativas que derivan en acciones negativas por creencias positivas que derivan en acciones positivas. Estos cuatro puntos son los puntos que marcan la psicología del trading. Y fíjate que todos vienen desde la influencia del entorno social. Todo viene y todo empieza por cómo nos han dicho que tenemos que ser y que tenemos que actuar. Y nosotros lo hemos asimilado como lo verdadero, como lo lógico, como nuestro, cuando no es nuestro. Es de las personas que nos hayan criado e influenciado desde pequeñas, o desde pequeños. Y a esas personas los han influenciado otras personas. Y a las personas en general les influencian los cánones los cánones, por así decirlo, de la sociedad. Entonces, esto es un camino duro, largo, ahora puedes darte cuenta de por qué, e incluso abstracto porque no es una estrategia de trading. No es un paso más otro, más otro, más otro, ejecución, stop loss, take profit, tal. No es eso. Por eso el trading no es estrategia, es psicología. Porque todas esas creencias limitantes que hemos tenido dentro nuestro y que tenemos derivan en emociones que nos hacen dudar, que nos hacen tener miedo, que nos hacen tener avaricia, que nos hacen tener envidia, que nos hacen compararnos. Al fin y al cabo que nos perjudican en ese objetivo que tenemos, ese objetivo que queremos conseguir que es ser rentables haciendo trading. Entonces, vamos a dejar este vídeo por aquí y vamos a ir un pasito más adelante en el siguiente vídeo de este increíble módulo.
