Bien, como hemos comentado anteriormente hemos visto una hoja de cálculo para llevar nuestro journaling numérico, hemos visto algoritmos relacionados con el drawdown, es decir, con la pérdida, vamos ahora a hablar de algoritmos relacionados con la delta o, mejor dicho, con la ganancia. Volvemos a nuestra hoja de cálculo general y podemos ver que en la parte inferior, además de registro de trades que ya lo hemos tratado, además de drawdown que ya lo hemos tratado, tenemos este apartado de aquí llamado delta. Nuevamente, esto es algo que ya habíamos tratado en anteriores formaciones, pero creo que estructurado y organizado de esta forma, sin tener que implicarnos en poner muchos números queda todo mucho más ordenado. De nuevo, texto blanco para ingresar datos, simplemente vamos a tener que ingresar un dato, ahora hablaremos de ello. ¿Qué es lo que estamos obteniendo aquí? Primero, 1%, siempre, es decir, empezamos con 10.000, arriesgamos el 1%, que nos vamos a 15.000, seguimos con 10.000, fuera, segundo, 1% en base al capital que tenemos, que pasamos de 10.000 a 15.000, arriesgamos 150, porque es el 1% de 15.000, tercero, que es el que da la virtud al trader, de nuevo, como hemos comentado antes, vamos incrementando en base a un delta. El parámetro delta es, como digo, este multiplicador que va de 0,20 a 0,90 y que como menos es, más agresivo es, ¿por qué? Porque te repercute en menos ganancia necesaria para dejar de arriesgar el 1% y empezar a arriesgar el 1,5. Entonces, si tú tienes un delta de 0,20, solo necesitas 220 euros, o 1,85, porcentualmente hablando, para pasar al nivel número 2, que es este de aquí. En cambio, si tú pones 0,60, que es el que recomendamos porque es como un poco el estándar, fijaros, ¿qué es lo que ocurre? Necesitas 661 euros o 5,56% para empezar a arriesgar un 1,5%, que es justamente este apartado de aquí, ¿vale?, el 1,5 por este de aquí. Esto nuevamente es totalmente editable. ¿Qué significa? Que vosotros podéis alterar para que este 1,5 no solo sea el 1,5% referente a esto de aquí, sino que igual pueda ser arriesgar el doble de lo que se arriesga en el anterior. Es decir, que no vaya porcentualmente hablando, sino que sea, aquí empezamos arriesgando el 1%, que se calcula en base al capital actual o al capital inicial, cada uno como vea, pero yo el segundo nivel de delta, o el segundo nivel, mejor dicho, de riesgo, no va a ser en base al 1,5%, va a ser el doble de esto de aquí, que empezaremos con 119, pero que en el momento en el que tú cambies de nivel porque el delta te multiplica o porque has superado el nivel que te multiplica y te exige el delta, esto ya no será 119, el 1% será mucho más, con lo cual no solo estarás incrementando el porcentaje de riesgo, sino que lo incrementarás en base al número inicial, no sé si me estoy explicando correctamente. Ya no será un 1,5% estándar, fijo, sino que será un por dos respecto a esto que ya habrá incrementado porque tú has pasado de nivel y has ganado dinero. Al final, ¿qué es lo que quiero hacer ver con esto? Lo que quiero hacer ver con esto es que podemos tener o podemos utilizar datos, como en este caso son el drawdown, que es el periodo máximo de pérdida, la delta, que es el multiplicador que ponemos, el winstreak, que es la ganancia que tenemos actualmente, y podemos utilizar esos datos para que un algoritmo nos diga cuándo, cómo y por qué tenemos que arriesgar más dinero, ¿para qué? Para ganar más dinero en momentos donde el acumulado tiende al alza. Del mismo modo que en el apartado de drawdown hemos dicho, oye, vamos a ser más conservadores en la medida en la que vamos perdiendo dinero, en el apartado delta vamos a ser más agresivos en la medida en la que vamos ganando más dinero. No hay otra forma de percibir la situación, ¿por qué tenemos que ser más conservadores cuando va mal, pero no más agresivos cuando va bien? Si podemos ser más agresivos, si podemos invertir más, los negocios cuando funcionan bien invierten más, contratan más, tienen más almacén, abren nuevas líneas, se aprovechan de esa bonanza en el negocio, pues esto es otro negocio, hay que invertir más. Así que nada, terminaremos este apartado de algoritmos avanzados aquí, no tienes por qué haberlo entendido ahora, porque estás en una primera repasada, o en una segunda o en una tercera, da igual, de toda la formación, esto se aprende en el campo luchando, por así decirlo, no te preocupes, ya lo entenderás, ya verás la ventaja de todo esto, todo a su debido tiempo, y lo que vamos a hacer a continuación es presentar una pequeña tabla extra en la cual vamos a poder calcular el riesgo concreto en base al tipo de activo.
