Bueno, antes de empezar a explicar qué es esto de las estrategias combinadas, cómo se pueden formar, cuándo podemos llegar a ejecutarlas, es importante entender un concepto llamado fractalidad y es que el mercado, el trading en general, es fractal. Esto significa que todo ocurre en todas las temporalidades, con lo cual lo único que tienes que hacer es identificar un patrón, una estructura, una forma de operar y elegir la temporalidad en la cual quieres operarla. Obvio, cada temporalidad tiene sus situaciones, tiene sus características, del mismo modo que cada activo tiene sus características, pero todos se rigen bajo lo mismo, estructuras de impulso, pullback y continuaciones. Da igual el activo, da igual la temporalidad, da igual la sesión, da igual absolutamente todo. Así que de esto nacen los diferentes estilos de trading. Si tú quieres ver una green en swing trading, sabes que hay unas temporalidades en las cuales vas a detectar ciertas estructuras. Si lo quieres ver en day trading hay otras y si lo quieres ver en scalping hay otras. Ahora bien, todo ocurre en todas las temporalidades y esto nos permite no solo elegir los estilos de trading, sino entender que las oportunidades en el mercado realmente son infinitas. Vamos a ir directamente al gráfico y antes de enseñar un ejemplo de esto, porque no es algo que requiera de mucha traya o de mucho comentario, es algo que más bien es que se entienda trading mastery, que se entienda esto que voy a comentar ahora y practicar, practicar mucho porque en la medida en la cual se va practicando se va interiorizando todo esto mucho más, pero al final sabemos que tenemos estructuras de impulso, tenemos estructuras de pullback, tenemos estructuras de impulso, que en este caso son continuaciones, tenemos estructuras que corrigen más que otras, en definitiva tenemos diferentes tipos de movimiento, independientemente de la teoría de Elliot, de Fibonacci, de todo, da igual, el mercado se mueve más o menos así, a través de impulsos y pullbacks, lo que hay impulsos que son mayores, como este impulso de aquí, hay impulsos que son menores, como este impulso de aquí, hay correcciones que son mayores, como esta de aquí y hay correcciones que son menores, como esta de aquí, ya está. Bien, se mueve el mercado, ¿qué significa? ¿Qué es que se mueve el mercado? ¿Esto qué es? ¿Qué temporalidad es esta? Puede ser cualquier temporalidad porque así se mueve el mercado, pero vamos a poner que esto es una temporalidad diaria y partimos de una base de impulso, pullback y continuación en temporalidad diaria. Pregunta, ¿es lo mismo, lo voy a poner de otro color, un impulso, un pullback y una continuación en esta fase de aquí en gráfico diario? Es decir, si tú ves esto en gráfico diario y luego bajas de temporalidad a gráfico de una hora y ves un impulso y un pullback, ¿es igual de válido el impulso y el pullback en una hora aquí, que el impulso y el pullback en una hora aquí? La respuesta es no. ¿Por qué? Porque estamos en una fase impulsiva o en una fase correctiva, es decir, una persona puede encontrar un impulso, un pullback y una continuación aquí y detectar que nos encontramos en una fase impulsiva diaria mayor, como es la línea de color blanco, y que con lo cual no va a cerrar la posición hasta que el gráfico diario no esté agotándose y si entiende un poco cómo se mueve el mercado, incluso entiende de teoría de Elliot, entiende de ciclos, entiende un poco de todo lo que vamos comentando, podrá darse cuenta de que igual entra aquí con la estrategia que sea, da absolutamente igual, es lo de menos, entra aquí y que en el caso de cerrar, en el momento en el cual esté agotándose la temporalidad horaria, que es la amarilla, ¿cuándo cerrará? Cuando el precio empiece a hacer máximos y mínimos decrecientes, es decir, cuando se forme un cambio de tendencia, perfecto, aquí hemos dejado de hacer máximos y mínimos crecientes a empezar a hacer máximos y mínimos decrecientes, con lo cual esa persona cerrará el trade en ese momento. Ahora bien, si tú detectas el punto de mercado en el cual estás y ejecutas la misma posición literal, pero entiendes que el precio puede desarrollar un movimiento mayor, tú igual no te vas a ir hasta que el precio no deje de hacer o no deje de formar máximos y mínimos crecientes y empiece a hacer lo mismo, pero al revés, es decir, en esta parte final, con lo cual en vez de irte con un 2,91%, te vas a ir con un 15,57%. Esto de aquí es la fractalidad, para esto sirve la fractalidad en una primera instancia, bueno, en una primera instancia sirve para que tú elijas el estilo de trading, quiero hacer esto en gráfico diario, es este, quiero hacerlo en semanal, es esto, quiero hacerlo en de 15 minutos, es este tu estilo de trading, punto número uno. Punto número dos, ¿para qué sirve? Para que entendamos que hay formas de estirar los beneficios, como lo que he comentado, pero aún tiene otro uso la fractalidad, y es que tú puedes ver que se forma una estrategia X, en este caso estamos hablando de estrategia green, entonces tú tienes pues la estrategia green, como hemos comentado, con las rupturas, los pullbacks, en gráfico, por ejemplo, semanal, tú ejecutas aquí tu estrategia green, o no la ejecutas, da igual, te la pierdes, da igual, esto es lo de menos, y tú entiendes que según las bases de la green, lo que viene a continuación es una continuación. Perfecto, pongamos que esto es el gráfico semanal, porque es estrategia de green en swing, el gráfico semanal es el impulso, el pullback y la continuación, en gráfico diario, ¿qué es lo que veremos? Un impulso, un pequeño pullback, una continuación y aquí es lo que veremos, es un patrón de cuña, ¿no? Perfecto, pam, pam, veremos un patrón de cuña, ejecutaremos en una hora, en 15 minutos, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla. Imagínate que tú te pierdes este trade, esta posición, o que te salta el stop loss, o da igual, o que entras, es que da literalmente lo mismo, tú sabes que en temporalidad semanal va a formarse esto, porque has hecho el impulso, has hecho el pullback y has hecho la continuación, sabes además que en temporalidad diaria se formará esto, ¿ves? Pero es que, ¿por qué tienes que operar solo esta posición cuando en temporalidad diaria se formará esto? Lo cual significa que en temporalidad de cuatro horas se formará algo muy similar, dentro de toda esta fase impulsiva amarilla, que se formará en temporalidad de cuatro horas, pues un pequeño impulso, un pequeño pullback, un impulso mayor, un pullback mucho más grande, una continuación mucho mayor, luego otro pullback, luego tal, es decir, se formará lo mismo que en gráfico diario, pero un poquito más desarrollado, porque cada vela diaria son seis velas de cuatro horas, seis por cuatro veinticuatro. ¿Y qué significa que se forme esto en gráfico de cuatro horas dentro de esto en gráfico semanal, dentro de esto blanco en gráfico diario? Pues que aquí, efectivamente, si tú bajas de temporalidad, ¿qué es lo que verás en gráfico de una hora? Un impulso y una estructura en forma de cuña. ¿Y esto qué es? Una green en gráfico de una hora. Al caso, ¿a dónde voy? Es que la fractalidad nos permite las dos ventajas que he comentado al principio, puedes repetir el vídeo, de hecho, este vídeo es para que lo repitas decenas y decenas de veces, combinado también con trainmaster y demás, pero también nos da esa situación o esa tercera ventaja en la cual, si se forma correctamente la estructura inicial y entramos dentro de una fase de continuación, lo que podemos hacer es bajar de temporalidad para operar la misma tesitura, pero en otra temporalidad y en otro estilo de trading y aquí encontramos los estilos de trading híbridos donde tú no eres day trader, swing trader, scalping, no sé qué, no, tú aprovechas esas oportunidades y si ves que el gráfico amarillo inicial es semanal y con lo cual te pierdes un trade en gráfico semanal, entiendes que el gráfico blanco que es el diario se comportará así, porque el mercado se va a través de impulsos y pullbacks en todas las temporalidades, pero entonces si tú bajas de temporalidad en gráfico de cuatro horas, verás lo mismo, pero más desarrollado y encontrarás que se está formando el mismo patrón que te has perdido o que has entrado, tú has saltado el stop loss o que has entrado y estás ganando dinero para aprovecharlo en otra temporalidad y esto es la clave de todo esto y esto ya es un nivel realmente avanzado de cómo ganar dinero haciendo trading, de cómo ganar dinero aprovechándote de las diferentes oportunidades del mercado, porque la fractalidad es prácticamente infinita, porque ya podríamos rizar el rizo y entender que bueno, pues dentro de este impulso luego en gráfico de una hora, habrá diferentes impulsos y pullbacks en gráfico de cinco minutos, de quince perdón, con lo cual si bajas de temporalidad en gráfico de cinco minutos, verás un impulso, un patrón de cuña y podrás entrar en scalping, bueno, en definitiva, el tema es ese, ¿no? Pero lo más importante es que entiendas esto, las tres ventajas o los tres conceptos principales e importantes de lo que es la fractalidad y dicho esto, vamos a venir al gráfico, voy a poner un ejemplo muy sencillo de esto que estoy comentando simplemente para que lo veamos, ¿no? Aquí tenemos un gráfico semanal, ¿qué es lo que está haciendo este gráfico semanal? Pues está haciendo un impulso, rompiendo una zona de soporte en gráfico semanal, aquí la tenemos y un pullback, pullback que por cierto llega hasta dónde, hasta niveles de Fibonacci, los cuales nos permiten pues encontrar la norma número uno, la tendencia o el patrón, la norma número dos, la ruptura, la norma número tres, el pullback y vamos ya a la norma número cuatro, ya que lo que estamos viendo en forma de impulso, pullback y continuación en gráfico semanal es una especie de estructura de cuña en gráfico diario, aquí lo tenemos, perfecto, estructura o patrón de cuña, vamos a poner esto en color blanco y esto también en color blanco, mucho mejor, para que se vea mejor. Muy bien, tenemos esta cuña y en la parte final de la cuña, en gráfico de una hora, ¿qué es lo que encontramos en ese gráfico de una hora? Recordad, estamos ejecutando en swing trading, esto no es day trading ni nada, por eso están estas temporalidades, pues bueno, en gráfico de una hora, en esta parte final del gráfico de una hora, vamos a hacer un poquito más de swing, si marcamos una diagonal, lo que vemos es este punto de entrada, en el momento en el cual pues, no voy a bajar también al gráfico de quince minutos para no alargar en exceso todo esto y porque ya sabemos lo que es un swing en green, pues por aquí se forma la ruptura, ¿no? Se forma la ruptura, tú pones el pullback por debajo del gráfico y te vas para aquí y el take profit un poco al gusto, en este caso vamos a poner un take profit que representaría, a ver, que quedaría representado así, hasta el máximo anterior. Vale, perfecto, esto es una green en swing trading, esto es una green que ya hemos comentado en otros momentos, de lo que representa el swing trading en greens. Ahora bien, ¿qué ocurre si yo pongo aquí una temporalidad de cuatro horas, pongo aquí una temporalidad de una hora, aquí pongo una temporalidad de cinco minutos, y aquí pongo una temporalidad de dos minutos. ¿Qué es lo que ocurre si yo pongo lo que vendría siendo, o bueno mejor dicho, temporalidad de quince minutos, ¿qué es lo que ocurre si yo pongo las bases de la estructura de la green, pero en day trading, ya no es swing trading, es directamente en day trading. Y además, vengo por aquí y voy a poner ciertos patrones, que ya he dibujado anteriormente para hacer esto un poquito más ligero, porque tampoco quiero que se alargue mucho, ciertos patrones dentro de esta tesitura. ¿Qué teníamos aquí? Un gran impulso en gráfico semanal, un gran pullback en gráfico semanal, y ahora, ¿qué es lo que estamos haciendo? Pues bueno, pues una gran continuación en gráfico semanal, esto pues puede llegar hasta el infinito y más allá, ¿no? Muy bien. Esto en gráfico diario, ¿cómo se ve? Pues se ve como un primer movimiento impulsivo, un primer movimiento correctivo, un movimiento impulsivo, un movimiento correctivo, un movimiento impulsivo, y ahora pues, ¿qué ocurre? Pues literalmente lo mismo, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, ¿y qué viene después del impulso? Pues otro pullback, otro impulso, y así sucesivamente, ¿no? Claro, en cuatro horas vemos prácticamente lo mismo que en gráfico diario, con más detalle, pero vemos prácticamente lo mismo, y nos damos cuenta de que en gráfico de cuatro horas, dentro del gran movimiento impulsivo en gráfico semanal, se forma lo siguiente, un impulso que rompe una zona importante de soporte, resistencia en gráfico de cuatro horas, un pullback, que en este caso es cierto, no llega hasta la misma zona de soporte en cuatro horas, pero sí que llega hasta el nivel de 0,5 y casi 0,618 en Fibonacci, una estructura que se traduce en términos de una hora, como un canal, aquí tenemos el canal, una estructura que se traduce en términos de quince minutos, en la parte final del canal, como una diagonal, rompemos y entramos, con lo cual, aquí ahora, ya no sólo se nos plantea la siguiente tesitura, y es que se ha dado una, bueno, más que una reentrada, se ha dado una ejecución dentro de un movimiento más lejano, al movimiento inicial, y utilizando el concepto de fractalidad, con lo cual voy largo en una posición que tiene una rentabilidad riesgo del 15% hasta el máximo anterior, y voy largo en una posición que tiene una rentabilidad del 7% hasta el máximo anterior, pero es que yo, ¿qué puedo hacer con esto? Lo que puedo hacer es entender que esta posición del 7,5, 15%, la segunda posición en la que he entrado, no tengo por qué alargarla sólo hasta el máximo del patrón en una hora o cuatro horas, lo puedo alargar también hasta el máximo del patrón en gráfico semanal, y esto es un 22,85%. Aprovechándome de la fractalidad, ¿para qué? Primero, para ejecutar más posiciones, y segundo, para alargar más esos take profits, que hablaremos ahora, insisto, de cómo alargar o gestionar las posiciones en base a diferentes elementos, este es uno de esos elementos. Y como puedes comprobar, lo mejor de todo es que esto no es único de aquí, esto se forma constantemente, porque aquí en gráfico de una hora tenemos un impulso, vamos a ponerlo mejor, en el gráfico de cuatro horas, voy a poner un momento el gráfico de una hora y veremos qué es lo que tenemos en gráfico de una hora. Tenemos un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, impulso, pullback, impulso, pullback, impulso, pullback, cambio de tendencia. ¿Veis la cantidad y cantidad de operaciones que se pueden formar dentro del mismo movimiento? Oculto el precio y oculto la media móvil. Fuera Fibonacci también. Fuera líneas horizontales. Fijaros, tenemos una primera estructura principal con dos flechas, tenemos una segunda estructura con líneas más pequeñitas y tenemos una tercera y última estructura que está constantemente dando oportunidades. Esto es un trade, otro, otro, otro, otro, otro, aquí hay como cinco más, algunos a favor de la tendencia, otros en contra de la tendencia, unos con un target mayor, otros con un target menor, pero la fractalidad se basa en eso, la fractalidad se basa en no solo elegir la temporalidad, sino acceder a ciertas ventajas que te ponen a años luz del resto de traders, la gente no entiende esto, la gente quiere la primera posición, quiere el primer trade, si no ejecuta el primer trade, se raya, busca una reentrada rara, se piensa que ya ha perdido el dinero, que ya no sé qué, cuando el mercado está absolutamente lleno de oportunidades, simplemente tienes que saber y tienes que entender cómo enfocarlas y cuándo y cómo se forman. Pues bien, habiendo dicho esto, dejamos por aquí la parte de fractalidad y nos centramos ya en la parte de las reentradas. Antes he avisado, en esta estrategia se forman reentradas y es momento de explicar qué son y cuándo vamos a aplicarlas.
