Bueno, vamos a hablar a continuación de la importancia que tiene en el scalping el gráfico horario. Hablaremos también de la comparativa que hay, ya lo hemos tratado anteriormente por encima también, entre el gráfico diario y el gráfico horario. Diario para day trading y horario para scalping. Y también comentaremos ciertos aspectos a tener en cuenta. Entonces, del mismo modo que podemos aprovechar cualquier temporalidad para hacer trading, del mismo modo que las mismas condiciones del mercado en distintas temporalidades son lo que determinan los estilos de trading, tenemos que vigilar lo que hacemos. ¿Por qué? ¿Y en qué sentido lo comento? Al final, lo mismo sucede en todos los mercados, en todas las temporalidades. Un hombro caeza a hombro lo vas a ver tanto en gráfico mensual como en gráfico de un minuto. Pero, ¿dónde lo verás más? En gráfico de un minuto. ¿Esto qué implica? Que hay mayor secuencia, con lo cual que hay mayor volatilidad. La volatilidad es sinónimo de falta de precisión, de dudas. Y tanto la falta de precisión como la duda genera...
