A continuación vamos a comentar cuáles son las noticias económicas más importantes, no las únicas, sino simplemente las más importantes, las definiremos, explicaremos qué son, cuándo se dan y por qué afectan a la situación económica en términos generales. Los ejemplos los utilizaremos a través de Estados Unidos, simplemente por elegir un país, pero vaya por delante que todos los países van a dar el mismo tipo de noticias y tienen la misma argumentación y la misma afectación. Influye la moneda, la cultura, la situación económica, contextual y demás, pero eso ya son detalles que se especifican en cada uno de los países y cada una de las monedas. Y además lo utilizaremos la plataforma de investing simplemente por utilizar una de las varias que comentaremos luego y que podéis utilizar cada uno, lo que tiene que hacer es elegir la que más le guste. Entonces vamos directamente a pantalla y la primera noticia de la que quiero hablar son los tipos de interés. Los tipos de interés al final son las determinaciones que los bancos centrales de cada país incluyen sobre el coste del préstamo de dinero. Evidentemente afecta a la economía, la estimula o la enfría y tiene una relación directa con otros datos que veremos más adelante. Las tasas más altas pueden fortalecer la moneda del país y desestimulan el consumo y las tasas más bajas pueden pues hacer más débil la moneda del país e incentivar más el consumo. Lo puedes ver del siguiente modo. Tú imagina que el banco central es como un gran banco que presta dinero a otros bancos. Pues cuando este gran banco decide que es más caro o que es más barato para los demás bancos pedir prestado hace que suban los tipos de interés y cuando ese gran banco decide que va a ser más barato pedir prestado hace que los tipos de interés bajen. Evidentemente eso va a afectar a cuánto te cobran por tus préstamos o cuánto te pagan por tus ahorros y esto hace que la gente gaste más o gaste menos. Actualmente debido a la situación económica en la que nos encontramos los tipos de interés están realmente elevados. Esto en función de cuándo veas este vídeo pues estarán más o estarán menos haciendo que se enfríe un poco la capacidad de las personas de gastar dinero y haciendo que se gaste menos y las empresas ingresen menos. Evidentemente cuando los tipos de interés están más bajos tú tienes más poder porque te sale más barato el pedir dinero porque te van a cobrar un interés menor o una comisión menor así que tú gastas más dinero y si gastas más dinero consumes más y la empresa ingresa más con lo cual la situación económica es mejor. Los tipos de interés se dan o se reúnen cada cuatro o seis semanas aproximadamente y es un dato que se da ocho veces al año. Si vienes aquí abajo en la parte inferior en investing pues le puedes dar a mostrar más y verás que este año 2024 se han dado ya una vez, en muy pocos días se dará una segunda vez y luego una tercera, cuarta, quinta, sexta, séptima y octava vez. Cada año se dan ocho veces con lo cual no es un dato que sea literalmente mensual. Si avanzamos podemos ir a la tasa de empleo o tasa de desempleo. La tasa de desempleo mide el número de personas, un porcentaje de la población del país, en este caso Estados Unidos, que no tiene empleo. El desempleo es muy global porque hay que incluir nóminas no agrícolas, nóminas agrícolas, hay que ver cuántas personas de estas que se quedan en desempleo siguen quedándose a lo largo del tiempo, hay que ver cuántas de estas han querido quedarse sin empleo, cuántas las han echado de forma permanente, de forma para siempre, por ejemplo durante el COVID ¿qué pasó? Hubo mucho desempleo, un 14,7% de la población de Estados Unidos se quedó sin empleo y esto se redució rápidamente ¿por qué? Porque enseguida se volvía a contratar por motivos evidentes y dependiendo del país y de las restricciones pues aún con más fuerza ¿no? Entonces bueno, la tasa de desempleo es muy importante o todo lo relacionado con el empleo es muy importante porque como más personas estén en el paro, menos dinero va a haber y como menos dinero para gastar allá, menos ingresarán a las empresas y esto pues genera una situación económica realmente negativa ¿no? Esto, la tasa de desempleo, se da literalmente el primer viernes de cada mes, luego hay otros datos de empleo como nuevas peticiones de subsidio por desempleo que se dan una vez a la semana, en fin, hay muchos datos relacionados con el empleo pero el más importante de todos es la tasa de desempleo. Sigamos porque tenemos aquí IPC o la inflación. La inflación muestra el cambio en el precio de una canasta de bienes y servicios ya puede ser pues los precios de un coche o los precios de un restaurante o los precios de un hotel o lo que sea, reflejando de este modo el poder adquisitivo y la presión inflacionaria. Como más alta sea la inflación, ahora hablaremos de ella y pondremos ejemplos, pues puede llevar más a un aumento de tipos de interés simplemente para ajustar. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que cuando hay una inflación muy elevada, lo que hay que hacer es subir los tipos de interés para que la gente no se motive, hablando mal. Como más gasta la gente, más caros pueden ser los precios de esos productos porque más demanda hay. Si tú lo que haces es empezar a subir los tipos de interés, lo que haces es hacer que la gente tenga menos capacidad de poder, lo hemos comentado antes, capacidad de gasto. Y si hay capacidad de gasto, controlas. O sea, si hay menos capacidad de gasto, controlas ese gasto, estás controlando de algún modo la demanda y si baja la demanda, el precio de los activos también tiene que bajar. Esto hablando muy mal. Se puede medir cómo de rápido suben los precios de las cosas que compramos regularmente. Si los precios suben rápido, hay una alta inflación. Tu dinero compra menos cosas que antes. Es como ir a la tienda y darte cuenta que cada vez te da para menos. Hay el típico gráfico donde vemos a las personas o vemos diferentes carritos donde te enseñan que con 100 dólares antes llenabas el carro, hace 50 años. Hace 35 años ya te da para menos. Hace 20 para la mitad. Hace 15 te da para una cuarta parte. Y actualmente te da para tres cosas. Pues eso sería la definición de inflación. La inflación la podemos ver como IPC o como inflación y se da de forma mensual. Una vez al mes se da ese dato de inflación. ¿Por qué subió tanto la inflación recientemente? Pues por diferentes medidas económicas que en este caso por parte de la FED se han aplicado. Por ejemplo, impresión descontrolada de billetes. Se inyectaron muchos dólares a la economía. Y esto dio una falsa sensación de que el mercado tenía más riqueza de la que tenía. Y fue subiendo paulatinamente la inflación hasta llegar a un pico del 9,1%. Que no habíamos visto desde el año 1982. No veíamos una inflación tan elevada como la que vivimos en el año 2022. Resultado, tipos de interés en máximos. Ahí los tenemos. De hecho, si miramos los tipos de interés no eran tan elevados desde la crisis del año 2006. Imaginaros. Tipos de interés elevados y a esperar a que el gasto de la gente se reduzca tanto. Que las empresas tengan que empezar a despedir a más personas de las que realmente están necesitadas de trabajo. Y que esto afecte directamente a una inflación que se reduzca al 2%. Que es lo que está buscando la Reserva Federal de Estados Unidos. Finalmente, podríamos hablar de PIB. PIB es el Producto Interior Bruto. E indica el tamaño y la salud de la economía de un país. Midiendo el valor total de todos los bienes y servicios producidos. Lo mide todo. Mide desde cuánto cuesta un móvil. Hasta cuánto cuesta producir las piezas de un móvil. Hasta cuánto cobra la persona que te está vendiendo el móvil. O la persona que te repara el móvil. Lo mide todo. Y es como la puntuación total que mide todo lo que un país produce y vende. Desde coches hasta cortes de pelo. Da literalmente igual. Si esa puntuación sube, significa que el país está produciendo más. Y por lo general, que la gente tiene mejor salud económica. Si esta puntuación decrece, es todo lo contrario. Hemos tenido grandes momentos de PIB. Y hemos tenido otros momentos mucho más negativos. En términos generales, si miras el PIB de Estados Unidos, lo verás fuerte. Porque por eso es una de las economías más importantes de todo el mundo. Directamente la más importante. Si miras el PIB, por ejemplo, de Afganistán, verás otras diferencias. O el de Argentina, o el de Brasil, o el de China incluso. Hay diferencias, ¿no? Obvio, hemos elegido. Tenemos un PIB que suele ser realmente fuerte. Se da de forma trimestral. Y esto es muy interesante, ya que se da en tres tomas. No te dan el PIB y ya está. Normalmente los tipos de interés es esto. La inflación o IPC es esto. Todos los datos te los dan de una. ¡Pam! Este es el dato. Pero la realidad es que el PIB te lo dan en tres tomas. Una primera toma de contacto, una segunda para ajustar, y una ya definitiva. Esto simplemente porque es complejo especificar exactamente a la primera cuál es el PIB de ese trimestre. Se va calculando poquito a poco, poquito a poco, poquito a poco, y te dan el dato. Obvio, ahora estamos terminando de perfilar cuál es el PIB del cuarto trimestre del año 2023. Esto no te lo pueden dar durante el trimestre. Te lo dan a trimestre pasado. Pero bueno, este sería un poco el PIB. Luego, hemos comentado que las noticias geopolíticas, las cuales incluyen conflictos, elecciones, cambios en políticas, estabilidad económica, confianza, etcétera, etcétera, es difícil que se puedan catalogar dentro de un calendario económico. Y aquí lo que estamos tratando es un calendario económico que nos indica cuáles son los datos que ya están estipulados. En cambio, lo que sí que podemos determinar son los resultados corporativos, que serían los informes financieros de empresas que indican su rentabilidad, sus ganancias, su salud financiera y demás. Luego enseñaremos cómo configurarlo, pero si venimos aquí a la parte superior, donde pone resultados, clicamos y aquí podemos ver las empresas, en este caso de Estados Unidos, que presentan resultados durante esta semana. Vamos a poner esta semana y podremos comprobar que miércoles tenemos estas tres empresas de las más importantes y jueves tenemos estas cinco empresas de las más importantes. Obvio, aquí están puestos unos filtros de mayor relevancia, pero si somos muy flexibles y aplicamos, pues, claro, hay muchas empresas en Estados Unidos y la verdad es que hay decenas y decenas y decenas y decenas de presentaciones de resultados literalmente cada semana. Entonces, o cada día mejor dicho. Antes de comentar cómo configurar estos calendarios económicos, vamos a ver cómo afectan cada una de las noticias a los diferentes estilos de trading.
