# Estrategia de trading

---

## Clase 1: ¿Por qué solo aplicamos la estrategia Green?

**Duración:** 05:07

### Descripción

En el mercado de criptomonedas, la estrategia Green es la única que aplicamos, pero ¿por qué? En este vídeo, descubrirás las razones detrás de esta elección, cómo se adapta a las particularidades del mercado cripto y cómo maximiza las oportunidades de trading.

🔹 Puntos clave:
✔️ Diferencias entre la estrategia Green y otras estrategias de trading
✔️ Características únicas del mercado cripto que la hacen ideal
✔️ Cómo la Green permite operar con claridad y sin confusión
✔️ Ventajas de una estrategia unificada en un entorno altamente volátil

Dominar esta estrategia te permitirá sacar provecho de los movimientos del mercado, tanto en alzas como en caídas.

### Transcripción

Para todas aquellas personas que ya hayáis visualizado la formación de Trading Mastery, algo que deberíais haber hecho todos antes de empezar con la especialización en criptomonedas, con Crypto Mastery, habréis visto que en dicha formación, en Trading Mastery, hay bastantes estrategias. Tenemos blues, tenemos reds, tenemos pinks, tenemos blacks, tenemos de todo tipo de colores que simplemente identifican la fase de mercado en la cual nos encontramos de una forma entendible para que cualquier persona pueda memorizar una fase de mercado correspondiente a unas reglas concretas. Y esto lo aplicamos para todo, lo aplicamos para divisas, esto lo aplicamos también para acciones, lo aplicamos también para índices, etcétera, etcétera, etcétera. Sin embargo, en criptomonedas tenemos una única estrategia, la green, estrategia que también aplicamos en otros activos. La pregunta podría ser, oye, ¿por qué si el mercado es fractal en criptomonedas únicamente aplicamos una estrategia? ¿O por qué en otros activos aplicamos varias y en criptomonedas aplicamos únicamente una? Pues el motivo es muy sencillo y es que al final lo que enseñamos es reflejo de lo que hago en mi día a día y de la experiencia que he unido durante estos últimos 10, 11, 12 años haciendo trading. Y la realidad es que el mercado de criptomonedas para mí llegó más tarde, yo no empecé con el mercado de criptomonedas, empecé con el mercado de acciones, de índices, sobre todo focalizado en España y poquito a poco me fui expandiendo y las criptomonedas llegaron más tarde. El hecho de llegar más tarde ya implica que la experiencia es menor, el desarrollo es menor, el tiempo invertido es menor y además uniendo esto a las características y condiciones de las criptomonedas, hablaremos de ello cuando en el siguiente vídeo, cuando expliquemos las bases de la green, se me ha hecho siempre mucho más sencillo, más fácil, más ordenado y más entendible el utilizar una única estrategia en criptomonedas que absorba y aproveche al máximo las características y condiciones de las criptomonedas en general, como digo de eso hablaremos más adelante. Además siempre me ha gustado hacer las cosas fáciles y sencillas y en el mercado de criptomonedas en términos generales cuando el mercado tira no sólo tira una ni dos ni tres sino que tiran 20, 30, 40 o 50 criptomonedas o más evidentemente ya que hay miles y miles de criptomonedas y esto provoca que si además de que van a ir tirando en general todas de golpe en mayor o menor medida pero van a ir tirando tienes ocho estrategias distintas que aprovechar, la confusión y la falta de claridad es mucho mayor con lo cual entendemos cómo se mueve el mercado de criptomonedas, entendemos cuáles son las características principales del mercado de criptomonedas y aplicamos una estrategia de trading rentable que no sólo nos da claridad y orden sino que además es capaz de aprovechar al máximo esas características y condiciones que es al fin y al cabo lo que más importa. El mercado de divisas pese a moverse con la misma filosofía y estructura que el mercado de criptomonedas tiene características y condiciones distintas con lo cual permite por sus propias características y condiciones que haya más fases correctivas de desarrollo, pullbacks en una dirección, pullbacks en otra, estructuras de giro más densas, más lentas, en criptomonedas es todo mucho más rápido tienes una bala prácticamente para aprovechar un movimiento va a caer rápido y en poco tiempo y va a subir rápido y durante tiempo con lo cual tienes que ser capaz de entender bien cómo filtrar, cómo aprovecharte y cómo ejecutar esas entradas. Entonces a continuación miremos al gráfico en el siguiente vídeo explicaré esas características, esas condiciones, por qué sale esta estrategia green, cuáles son las pautas básicas de la estrategia, luego pondremos un ejemplo en swing trading, un ejemplo en day trading y un ejemplo en scalping y finalizaremos enseñando diferentes ejemplos de entradas de green tanto en alto es decir en compra o en largo como en bajo en venta o en corto será un módulo muy intenso especificando temas de estrategias incluso también hablaremos de reentradas de conceptos bastante más avanzados pero va a dar una claridad y va a dar una situación o un reflejo de cómo aprovechar bien lo que hace el mercado ya sea subir o caer porque es lo más importante que seamos capaces de ganar dinero tanto si el mercado sube como si el mercado cae que sea indiferente a lo que esté ocurriendo evidentemente todos preferimos que suba porque tenemos inversiones a largo plazo pero en el momento en el cual entiendas cómo funciona la green la interiorices y la empieces a aplicar te darás cuenta de que si prefieres que el mercado suba pero si el mercado cae también vas a ganar dinero así que nada cierro por aquí este vídeo tan introductorio de por qué únicamente ejecutamos una estrategia la estrategia green y vamos ya a explicar cuáles son esas bases esas condiciones esas características innatas del mercado y cómo podemos aprovecharlas a través de la green


---

## Clase 2: Estrategia Green bases y aplicación

**Duración:** 19:09

### Descripción

La estrategia Green es una metodología específica para operar en el mercado de criptomonedas, diseñada para aprovechar su alta volatilidad y características únicas. En este vídeo, aprenderás las bases de esta estrategia y cómo aplicarla en distintos escenarios de trading.

🔹 Puntos clave:
✔️ Cómo se mueve el mercado cripto y por qué es diferente de otros activos
✔️ Fundamentos de la estrategia Green y su enfoque en tendencias e impulsos
✔️ Cómo identificar oportunidades en temporalidades grandes y refinar entradas en menores
✔️ Claves para gestionar el riesgo y optimizar los beneficios en cada operación

Dominar esta estrategia te permitirá operar con mayor claridad y confianza en un mercado tan dinámico como el de las criptomonedas.

### Transcripción

Ya hemos tratado en anteriores vídeos de otros módulos las bases teóricas o fundamentales, incluso, que hacen y provocan que el mercado de criptomonedas se mueva. No es únicamente oferta-demanda, es oferta-demanda basada en qué? Basada en regulaciones, basada en adopción, basada en tecnología, basada en múltiples factores que generan que el mercado de criptomonedas sea un mercado poco o muy arriesgado, mejor dicho, poco seguro, entre comillas, seguro hablando de regulación, seguro hablando de falta de manipulación, etcétera. Y esas características, principalmente, provocan el cómo se mueve el mercado. Entonces, a continuación, ¿qué es lo que voy a hacer? Voy a explicar cómo se mueve el mercado de criptomonedas simplemente adaptando un poco a cómo se mueve el mercado, algo que, como sabes, tratamos en Trading Mastery. Aquí simplemente voy a explicar qué es lo que hace que el mercado de criptomonedas se mueva algo distinto a cómo se mueve el mercado en términos generales. Y finalizaremos explicando qué es la estrategia green en términos generales para que tengamos una idea clara cuando vayamos ya a enseñar la propia estrategia en swing trading, day trading y scalping. Entonces, si vamos directamente a pantalla, es muy importante, como digo, que sepamos y entendamos cómo se mueve el mercado ya per se. Y esto, como digo, se trata en Trading Mastery. Pero, para hacer un pequeño comentario, al final, el mercado se mueve cuando está subiendo, cuando está bajando o cuando se mueve de forma horizontal. Hablando muy mal. Subir, ¿qué implica? Implica esto. Bajar, ¿qué implica? Implica esto. Y moverse en rango, ¿qué implica? O de forma horizontal, ¿qué implica? Esto. El tema no es subir, bajar o caer. Es tendencia alcista, es tendencia bajista o no es moverse horizontal, es rango. Pero, como ya sabemos, la tendencia alcista no es así. El mercado se mueve a través de impulsos, pullbacks y continuaciones. Al alza, impulsos, pullbacks y continuaciones. A la baja o en rango, sin ser capaz de formar pullbacks y continuaciones, sino, más bien, moviéndose de forma horizontal. Ahora bien, para que haya tendencia, no es un impulso, un pullback y una continuación, es un conjunto de impulsos, pullbacks, impulsos, pullbacks, impulsos, pullbacks y así sucesivamente. Una tendencia alcista es un conjunto de máximos y mínimos crecientes, una tendencia bajista es un conjunto de máximos y mínimos decrecientes y un rango es un poco esa estructura donde el precio no es capaz ni de formar máximos y mínimos crecientes ni máximos y mínimos decrecientes. Así es como se mueve el mercado. Ahora bien, ¿cómo es posible que una divisa en la cual, por ejemplo, en el euro dólar, euro USD, donde tú estás comparando la economía y fuerza del euro versus la economía y fuerza del dólar, que sabemos todos que lo que pase con el euro o sobre todo lo que pase con el dólar va a tener afectación a todos y cada uno de los países del mundo, en términos económicos, políticos, monetarios, transacciones, temas internacionales, temas nacionales, de todo tipo, ¿cómo se puede mover igual un euro dólar que, por ejemplo, la acción de Apple? Es imposible que se mueva igual. ¿Qué pasa si la acción de Apple inicia un descenso bajista importante y desaparece? ¿Sería positivo para la economía de Estados Unidos? No sería positivo. ¿Tendría afectaciones en parte de su sector? Tendría afectaciones. Estas afectaciones afectarían al índice de alguna forma. Este índice expandiría a otros índices de alguna forma. Ahora bien, ¿qué ocurre si el euro dólar inicia una clara tendencia bajista? No por devaluación del euro, sino porque el dólar se valúa demasiado respecto al euro. Se encarecería un montón el precio del dólar y esto repercutiría en todas y cada una de las transacciones en todos y cada uno de los países del mundo. Con lo cual, sí, nos movemos igual, pero un euro dólar no puede tener las mismas características y condiciones que un Apple, o un Apple no puede tener las mismas características y condiciones que, por ejemplo, el crudo. ¿Qué ocurre si se encarece demasiado el precio por barril en el crudo? Tenemos un problema. Del mismo modo que no puede tener ninguno de estos activos las mismas características y condiciones que Bitcoin. ¿Por qué? Pues porque, hablando mal, a Bitcoin le importa poco todo el mundo, a excepción del salvador y de ciertos puntos o entidades específicas. Lo que pasa con Bitcoin da igual. Bitcoin ahora, poco a poco, está empezando a adoptarse más, a aceptarse, a formar parte de países, de gobiernos, etcétera. Bien, poquito a poco. Y esto ya estamos viendo que ha tenido afectaciones en que las tendencias cada vez son menos agresivas. Pero bueno, independientemente de ello, que Bitcoin se vaya a cero generará algún problema, sí. Pero no tiene ningún tipo de comparación con que el euro dólar se vaya para abajo, que Apple se vaya para abajo o que el crudo se vaya para abajo. O para arriba. Da igual. Entonces, ¿esto qué provoca? Esto provoca, y toda esta explicación es importante porque necesitas entender el porqué de las cosas, esto provoca que sí, que en una tendencia alcista, el precio de Bitcoin se mueva a través de impulsos y pullbacks. En una tendencia bajista, lo mismo. En vez de crecientes, decrecientes. Y en un rango, lo mismo. Ahora bien, ¿cómo son esas tendencias alcistas o esas tendencias bajistas? Bueno, si vamos al euro dólar, pues veremos cómo el precio se suele mover de esta forma, con sus impulsos, con sus pullbacks, sus continuaciones, sus estructuras en forma de ABC. Luego, el precio vuelve a dar ese movimiento impulsivo. Luego, muchas veces, forma algunos cambios de tendencia que provocan que el precio rompa. Luego, el precio forma un pullback muy ordenado hasta niveles X. Luego, vemos una continuación. Si el precio arranca con una tendencia bajista, pues sigue continuando, o sea, sigue con el movimiento, pero si no, muchas veces, forma una especie de estructura para darse la vuelta. Luego, se viene a buscar zonas donde anteriormente había sido resistencia y ahora es soporte. Luego, continuamos. En definitiva, va haciendo sus movimientos hacia arriba, hacia abajo, una zona, otra zona. Luego, forma un patrón correctivo rápido en forma de cinco ondas hacia abajo y se da la vuelta en la misma zona de soporte y se vuelve a levantar. Bueno, va haciendo, ¿no? Así es como se movería el euro dólar. Bitcoin no se mueve así. Una criptomoneda no se mueve así. Una criptomoneda, debido a sus características y condiciones teóricas, mejor dicho, y fundamentales, que hemos comentado al principio y en otros módulos, debido a la poca importancia y repercusión que tiene ahora mismo, como mínimo, para países, gobiernos y economías, debido a estas condiciones, es un activo mucho menos regulado. ¿Estaremos de acuerdo con qué? Igual en Bitcoin como tal, no, pero en un altcoin de turno, tú puedes hacer un pump and dump sin ningún tipo de problema. Tú puedes levantar el mercado, manipularlo al máximo y luego darle la vuelta. Y esto lo podemos hacer entre un grupo de amigos, ¿no? Con algo de conocimiento, etcétera, etcétera. Igual yo o personas que no tienen conocimientos de programación o tecnología o no son tan especialistas en cripto como forma de vida, pues nos faltan conocimientos. Pero una persona que es amante de la tecnología, que sabe de plataformas, de cómo hacer las cosas en este sentido, pues lo puede hacer. Se junta con un grupo de personas y lo haces. Ahora bien, por muy poca importancia que tengan las dos divisas de un país, va a ser mucho más difícil que montes un lío raro, porque está todo mucho más vigilado. En criptomonedas está menos vigilado, tiene menos regulación, tiene mucha más volatilidad y eso provoca que no nos movamos así. Provoca que en lo que el euro dólar ha subido y ha caído cuatro veces, Bitcoin ha hecho un movimiento impulsivo. Y que en el momento en el cual el precio de Bitcoin corrige, pues igual no corrige hasta la zona técnicamente perfecta que todo el mundo espera con un nivel de soporte o del máximo anterior no sé qué, sino que corrija de forma muy agresiva en muy poco tiempo y el precio continúe con esa estructura claramente impulsiva. Y que en el momento en el cual pasa por encima del máximo anterior, un nivel donde el euro dólar podría perfectamente darse la vuelta, más allá de poder formar alguna especie de freno o de desaceleración, el precio rápidamente continúa. Con lo cual las tendencias alcistas o los movimientos impulsivos, da igual si son al alza o a la baja, los movimientos impulsivos son más agresivos y más duraderos y los movimientos correctivos, en este caso es un movimiento de impulso, pullback y continuación al alza, pero los movimientos correctivos, sean hacia arriba o hacia abajo, son mucho más agresivos y mucho más rápidos, formando sus estructuras, formando sus patrones y formando sus continuaciones. Esto genera una tesitura en la cual, oye, ¿por qué no entendemos que el mercado de criptomonedas, en vez de moverse así, con su impulso, su pullback, su continuación, su pullback y su continuación, ¿por qué no buscamos una forma de operar un activo que no se mueve así, sino que se mueve así? ¿Cuál es la forma, cuál es la fórmula? Pues focalizándonos mucho en diferentes elementos que acompañan a esta pauta básica y que nos permiten ejecutar entradas en los momentos en los cuales el precio está cayendo y se da la vuelta. Está cayendo de forma agresiva o de forma desacelerada o como sea y a través de condicionantes respecto a esa caída, marcamos una estrategia de trading que aprovecha al máximo lo último que es la pauta a través de la cual se mueve el mercado. Pero esto simplemente es lo último, porque esto es consecuencia de la falta de regulación, la gran volatilidad, el volumen, etcétera. Pero es que eso es consecuencia de esto que he comentado de aquí. Con lo cual, entendiendo esto, entendiendo lo que engloba y lo que acompaña al mercado, sale la estrategia green. La estrategia green, explicándola así de amigo a amigo, simplemente es una estrategia de trading que funciona mucho mejor en criptomonedas y que lo que busca es, a través de la estructura principal del movimiento, bajar de temporalidad y ejecutar con un riesgo o con un stop-loss muy ceñido y un potencial de revalorización mayor. Es decir, en criptomonedas, el pullback puede ir más allá de lo que puede ir en un activo normal. En el euro dólar, tú esperarías, ves un impulso, ves un pullback, y ¿qué haces? Marcas Fibonacci, lo primero, y dependiendo de qué estrategia sigas, lo esperarás en un tercio, lo esperarás en cero y medio, lo esperarás a partir de cero y medio hasta cero y setenta y cinco, o serás muy estricto y te quedarás en 0,618, en dos tercios. Bueno, cada filosofía de trading tendrá sus bases, pero es el punto. En criptos es distinto. En criptos, el precio, en el momento en el cual lanzas Fibonacci, puede que llegue a 0,5 muy rápidamente o como sea, da igual, y aquí haga así y te haga ver que ya arranca el movimiento, pero en verdad no arranca y sigue cayendo. Y te puede dar otra falsa señal, pero no, sigue cayendo y luego se forma el movimiento, por ejemplo. Es distinto en euro dólar, por ejemplo, pero cualquier otro activo de los que hemos comentado arriba. O incluso en criptos habrá muchas veces en las que el precio haga el impulso y en vez de estar tanto tiempo aquí, haga así, venga para arriba, se vaya para abajo, saque a todo el mundo, vaya a 0,75, haga creer a la gente que se ha terminado el movimiento, pero continúe. Simplemente porque así se forma o así se mueve el mercado. Con lo cual, no se pueden aplicar las mismas bases a un activo tradicional que importa, y digo la palabra importar, a la gente o a la economía para que lo entendamos rápido todos. Pero que importa en términos generales, que a un activo nuevo, volátil, y que no importa, queda igual. Así que la estrategia green se basa en focalizarnos, primero, en la dirección de la temporalidad grande. Segundo, en el patrón que se está formando. Es decir, primero, en esto. Pam. Segundo, en esto, en el patrón que se está formando. Y tercero, en no utilizar un punto de entrada y un punto de salida basándonos en esto, sino que hacer así... Voy a quitar todo esto. Hacer así, hacer zoom a esto que está ocurriendo aquí, y una vez haces zoom a esto que está ocurriendo aquí, ves que hay una estructura o un punto de entrada interesante en una temporalidad inferior que, de romper este punto de entrada, puede provocar que el precio llegue hasta un nivel, que, de atacar este nivel, significa que la estructura que se está formando es un mínimo creciente en la temporalidad grande y con lo cual se puede estar formando un cambio de estructura mayor. O sea, el tercer punto, es el de focalizarnos en este patrón. Así que la estrategia se basa en eso. En punto número uno, entender la dirección principal. Punto número dos, focalizarnos en el patrón correctivo dentro de esa dirección principal, porque sabemos que después del impulso viene el pullback. Y punto número tres, cuando se dan ciertas condiciones dentro de ese patrón, bajar de temporalidad y aprovecharnos. En punto número cuatro, bajar de temporalidad y aprovecharnos. Aprovecharnos de una ruptura en temporalidades inferiores. ¿Para qué? Para que la entrada, en vez de quedar aquí, con un stop loss aquí, y que hasta el máximo anterior, por ejemplo, haya un 1,63% de rentabilidad riesgo, la entrada quede así. Con un stop loss así. Y con un... Lo que sería un take profit fijo de un 10,49% de rentabilidad riesgo. Ahora bien, explicaremos de qué forma gestionamos la posición. ¿Para qué? Para lo que hemos comentado, porque entendemos que en Forex, cuando te estás pasando dentro de una tendencia, el mercado se reajusta rápidamente, porque no puede ser que el euro dólar se dispare y siga y siga y siga. El euro dólar tiene que tener unos mínimos y unos máximos, de mismo modo que con materias primas, etc. En el caso de las criptomonedas, no. Entonces, tenemos que entender que el precio puede llegar a este nivel, pero puede seguir y seguir y seguir y seguir y seguir. Y que no tenemos que nosotros determinar que ya para aquí esto. No, va a ser el propio mercado quien nos va a indicar cuándo para y por qué para. Nosotros simplemente aplicaremos el condicionante a que eso pare o eso no pare. Lo veremos más adelante porque ya me estoy anticipando. Pero bueno, en este caso o en este vídeo introductorio de la estrategia green, lo que quería era que se entendiera el porqué de los movimientos, las diferencias entre divisas y criptomonedas, y la esencia de esa estrategia. Porque no quiero que apliques unas normas 1 más 1 más 1 son 3. Porque el mercado a veces no te dirá 1 más 1 más 1. Te dirá 1.5 más 1.5. O te dirá 2 más 1. O te dirá 6 entre 2. Si tú sabes el cómo se llega a 3 y el porqué es 3, cuando haya 6 entre 2, actuarás igual de bien que cuando haya 2 más 1. Porque tú sabes qué es lo que estás haciendo. Si yo te digo simplemente haz esto, esto, esto y esto, primero que no te vas a enterar de nada de lo que estás haciendo. Segundo, que esto provocará que no seas capaz de corregir los errores. Y tercero, que no vas a ser capaz de adaptarlo a tu personalidad, a tu forma de ser. Porque yo te voy a decir, en base a una estrategia que funciona y que se ha backtesteado y que lleva media década utilizándose de forma rentable, tanto yo como tantos otros alumnos de la comunidad, dónde tienes que entrar, cuándo, stop loss, take profit y forma de gestionar la posición en general. Ahora bien, tú en base a tu personalidad, vas a tener que definir. Oye, yo prefiero aprovecharme de esto. O yo quiero sacrificar más rentabilidad pero tener más seguridad en el stop loss. O yo aquí cierro de una forma, aquí de la otra. Como tú quieras adaptarlo a ti. Pero necesitas entender lo que estás haciendo. Porque si tú no entiendes que la estrategia tiene estas pautas porque son las características del activo, porque son las condiciones en las cuales convive el activo en este espacio temporal de importancia, relevancia, de inversión incluso, luego sí, podrás operarla. Incluso podrás ser rentable con ella. Pero te va a costar 10 veces más que no si entiendes todo el trasfondo de esta estrategia. Así que nada, habiendo comentado esto, a continuación vamos a explicar cómo son las normas exactas de la estrategia en swing trading, day trading y scalping. Es decir, iremos de más genérico, de más largo plazista a más corto plazista.


---

## Clase 3: Swing Trading

**Duración:** 16:25

### Descripción

La estrategia Green en swing trading permite aprovechar los movimientos del mercado en temporalidades más amplias, capturando tendencias con menor estrés y más precisión. En este vídeo, aprenderás a aplicar esta estrategia para mejorar tu operativa en el mercado de criptomonedas.

🔹 Puntos clave:
✔️ Identificación de tendencias y estructuras en gráficos semanales y diarios
✔️ Uso de pullbacks y rupturas clave para validar entradas
✔️ Aplicación de patrones como cuñas y canales descendentes en temporalidades más grandes
✔️ Estrategias de entrada y gestión del riesgo con stop-loss y take profit optimizados

Dominar el swing trading con la estrategia Green te permitirá operar con mayor confianza y rentabilidad a largo plazo.

### Transcripción

Empezando por la parte de la estrategia green en swing trading, voy a omitir un montón de cosas, un montón de información, como, por ejemplo, las temporalidades del swing, así como las del day y las del scalping, las medias móviles, indicadores, etcétera, porque son elementos informativos que forman parte de trading mastery, que es el núcleo principal y la especialización importantísima o la formación clave de todo lo demás, ya que no quiero repetir nuevamente lo mismo, con lo cual puede ser normal que, si no has entrevisado y revisado o visualizado los conceptos de trading mastery, te sientas perdido tanto en la parte de swing como en la parte de day o la de scalping, así que te redirijo a lo mismo. Pero, bueno, en términos generales, la estrategia green consta de siete pasos, siete pasos que son exactamente iguales en todas las temporalidades, pero que cambian únicamente en función del estilo de trading, es decir, para el gráfico más grande de swing trading, que es el gráfico semanal, aplicaremos lo mismo que para el gráfico más grande de day trading, que es el gráfico diario, y así con el mismo gráfico de scalping, y lo mismo con las demás temporalidades. Entonces, dicho esto, vamos directamente al gráfico y vamos a ir tratando uno a uno, todos y cada uno de los siete pasos de los cuales consta la estrategia green. Entonces, entendiendo ya el concepto y la filosofía de esta estrategia, lo primero que tenemos que ver es que hay una tendencia o una estructura en gráfico semanal. ¿Qué es una tendencia o una estructura? Pues, bueno, en este caso tenemos una especie de doble suelo, desaceleración en una zona de mínimos, y el precio se impulsa y hace un pullback. Esto es una estructura clara, un pullback por encima de niveles, bla, bla, bla. Otra cosa podría ser, pues, dentro de este movimiento, el precio hace un pullback, se levanta, y ahora tendríamos que una tendencia. ¿Por qué? Porque hemos pasado de una especie de rango a formar mínimos crecientes y máximos crecientes, con lo cual, en el momento en el cual el precio pueda volver a hacer un movimiento correctivo, esto ya es una clara tendencia. En este caso puede ser un principio de cambio de tendencia, lo que sea. También puede ocurrir que, en vez de tener una clara tendencia, lo que tenemos es una estructura aquí, por ejemplo, de cuña gigante, ¿no?, en forma de doble suelo. Pues aquí también podemos aplicar una green. Es decir, no tiene que ser solo, solo, solo, una tendencia alcista o una tendencia bajista, sino que tú tienes que ver el gráfico semanal, es decir, el gráfico más grande, para swing trading, y ver, vale, perfecto, ¿soy capaz de determinar qué es lo que puede ocurrir durante las próximas semanas? Este es el paso número uno. El paso número dos es que, dentro de esta tendencia, el precio esté apoyado o haya roto incluso una zona importante. Por ejemplo, aquí tenemos un nivel de soporte, luego actúa como resistencia y el precio lo rompe. Si tenemos una tendencia o tenemos un movimiento alcista o bajista, será muy fácil que se hayan roto niveles. Otra cosa puede ser que no tengamos esa tendencia y el precio esté formando en esta zona de aquí una estructura gigante de cuña. Pues bueno, esto no es una tendencia, pero bueno, también entendemos que el precio está apoyándose en una zona importante, ya que en este punto, cuando tengamos tendencia o una estructura direccional, tenemos que exigir que haya rupturas. ¿Por qué? Pues porque si el precio tiene el nivel por encima, estamos rechazando una zona, con lo cual exigimos que haya una ruptura. Si el precio está formando una cuña en una zona de soporte, no podemos exigir ruptura, tenemos que exigir que, como mínimo, se esté aguantando ese nivel. Pero bueno, para los movimientos direccionales, el paso número dos es exigir ruptura importante de un nivel semanal. No de un nivel diario de cuatro horas o tal, no, no, un nivel semanal. Puede estar el mismo nivel también en gráfico diario, pero nosotros lo vamos a marcar en gráfico semanal, porque luego vamos a ir al paso número tres y esperaremos un pullback hasta, primero, el nivel semanal y, segundo, niveles de Fibonacci. Desde el mínimo hasta el máximo, aquí tenemos desde el principio del impulso hasta el final del impulso, lanzamos Fibonacci y aquí tenemos cómo el precio se apoya. No solo en Fibonacci, sino también en la zona de soporte. Entonces, paso número uno, que haya una tendencia clara o que haya una estructura direccional o que haya un patrón importante, como, por ejemplo, el patrón de cuña. Paso número dos, que hay tendencia o estructura direccional, en gráfico semanal, 100% hay que romperla, en gráfico semanal, para que el paso número tres hagamos un pullback hasta esos mismos niveles, más niveles de Fibonacci. Oye, que es que Fibonacci se me queda, aquí no lo hemos contactado, no interesa. ¿Se puede llegar a operar este movimiento? Sí, pero entonces entiende que el precio está haciendo un pullback hasta un nivel muy justo, solo, técnico, y que puede atacar otros niveles, como zonas de Fibonacci y demás, cada uno que entienda el riesgo. ¿Que estamos formando un patrón como este de aquí? Pues entonces, obvio, no podemos exigir ni ruptura ni pullback, simplemente tenemos que centrarnos en el patrón y ya está, y seguir en los diferentes pasos que siguen a partir de ahora, ya que, una vez tenemos el impulso, la ruptura, el pullback hasta el nivel y demás, en gráfico semanal, vamos a bajar de temporalidad a gráfico diario, ¿y qué es lo que vamos a exigir? Que ese pullback semanal sea un patrón, un patrón diario, un patrón de cuña, un patrón de triángulo, bueno, pueden ser muchos tipos de patrones, pero queremos ver cómo el pullback semanal se está moviendo en forma de patrón, ¿por qué? Porque aquí lo vemos muy claro, sí, una estructura de desaceleración y tal, pero igual, en vez de moverse así, que es un poco lo que estamos viendo ahora, se mueve así. Claro, los dos son pullbacks, en gráfico semanal, pero este gráfico diario, el pullback semanal, se ve como una estructura de desaceleración y este gráfico diario, en el pullback semanal, no se ve como una estructura de desaceleración, se ve como un impulso, un pullback y una continuación, haciendo máximos decrecientes y mínimos decrecientes. No es lo mismo, con lo cual, en gráfico diario, queremos ver cómo el pullback se mueve en forma de pullback, y en gráfico diario, queremos ver 100% una estructura de desaceleración, ya sea en forma de cuña, de triángulo, de canal, de lo que sea, pero queremos ver que ese pullback cambia y no es un mero impulso, pullback y continuación, sino que es una estructura de giro, que además, como hemos comentado, se está apoyando en una zona de soporte, en gráfico semanal, que además tiene por aquí niveles de Fibonacci, con lo cual, ese pullback no está en tierra de nadie, está apoyándose en niveles semanales importantes. Una vez tenemos esto, queremos ver cómo entramos, y es un poco lo que he comentado antes, no vamos a ejecutar este gráfico o esta estrategia en la temporalidad diaria, vamos a ejecutarla en temporalidades inferiores, con lo cual, tenemos que ir a gráfico de una hora y buscar una diagonal. ¿Cuál es esta diagonal? Fijaros, la voy a copiar y la voy a pegar, es esta estructura de aquí. En la parte final de la cuña diaria, se está formando un patrón también de canal. Los patrones de canal, descendiente en este caso, son patrones de giro, con lo cual, en temporalidad semanal, ¿qué es lo que tenemos? Un impulso y un pullback, que rompen niveles de resistencia, Fibonacci, con fuerza, etc. En gráfico diario, ¿qué tenemos? Un patrón de cuña, el cual es un patrón que, presuntamente, es un patrón de continuación, pero es que además, en la parte final del patrón diario, utilizando el gráfico de una hora, aquí, esto es esto y esto es esto, ¿qué es lo que tenemos? Un patrón de canal. ¿Qué ocurre si se rompe este canal en una hora? Que el precio puede atacar el principio del canal. ¿Por qué? Porque los targets básicos de un canal es atacar el principio del mismo. Esto es así, análisis técnico, acción del precio, así se marcan los cánones en este tipo de estructuras. ¿Y qué ocurre si, en este gráfico de una hora, rompemos y atacamos la parte inicial del canal? Que atacaríamos este nivel de aquí. Con lo cual, ¿qué estaríamos haciendo? Romper el patrón de cuña diario. ¿Qué ocurre si rompemos el patrón de cuña diario? Que podemos atacar el principio del patrón de cuña diario. Con lo cual, esta zona de aquí, es decir, esta zona de aquí. ¿Y qué ocurre? ¿Por qué? Pues porque en las cuñas también, lo mismo que en los canales, cuando rompes el patrón, el target básico es el principio del mismo. ¿Y qué ocurre si atacamos esta parte de aquí? Que el gráfico semanal habrá hecho esto, impulso, pullback y continuación. Y estará en disposición de no solo hacer esto, sino hacer esto. Con lo cual, esto es la base, y estos son los fundamentos tan importantes que tenemos que conocer todos para esta estrategia green. Aquí, en la parte final de este canal diario que se apoya en zona de soporte, se está formando un canal de esta cuña diaria, perdón, se está formando un canal en una hora. Así que nosotros vamos a ejecutar en el momento en el cual se esté rompiendo. Este es el paso número seis. Ejecutar en el momento en el cual, en gráfico de 15 minutos, se confirme la ruptura del gráfico horario. Es decir, estamos viendo cómo el gráfico horario ataca la parte superior de su propio canal. Bien, pues una vez se está rompiendo este canal, ¿vamos a esperar a que se confirme la ruptura en gráfico de una hora? No. Vamos a bajar de temporalidad. Y la primera ruptura y confirmación en gráfico de 15 minutos vamos a entrar. ¿Poniendo dónde el stop loss? En el mínimo anterior. ¿En gráfico diario? No. ¿En gráfico semanal? No. ¿En gráfico de una hora? Hay una opción de mínimo anterior, que es más avanzada y no la recomiendo, que es ponerlo en el mínimo exacto de una hora. Es decir, aquí. Esto sería lo que tienen que hacer las personas expertas. Y ahora iremos desarrollando de nuevo todos los pasos, que nadie se preocupe. De entrada, todo el mundo poniendo el stop loss en el mínimo anterior del patrón. Mínimo anterior de una hora, pero en el patrón diario. La gracia es ponerlo aquí, pero al principio no lo recomiendo a nadie porque puede haber mucha volatilidad, mucho stop loss y continuación, o falta de saber exactamente dónde ponerse stop loss. Y take profit un poco al gusto. Entonces, que nadie se preocupe. Voy a ir recopilando un poco toda la información porque aún faltan más detalles técnicos que comentar. Punto número uno. Tendencia en gráfico semanal. O estructura alcista o bajista o lo que sea. Punto número dos. Ruptura de nivel de resistencia o soporte importante en gráfico semanal. Punto número tres. Pullback hasta esos niveles, más niveles de Fibonacci. Con lo cual, aquí ya tendríamos diferentes elementos técnicos, de análisis técnico, que nos indican que hay una tendencia alcista en Cardano y que el precio puede continuar al alza. Pero faltaría saber cómo nos aprovechamos de estos elementos técnicos. Y aquí viene el punto número cuatro. Ese pullback semanal tiene que ser un patrón de cuña o de triángulo o de canal en gráfico diario. Punto número cinco. Que en la parte final de ese patrón en gráfico diario se forme una estructura de giro en gráfico de una hora. Aquí la tenemos, en este caso es un canal. Punto número seis. Cuando lleguemos a la parte final, en el momento en el cual ya estamos empezando o intentando romper esa estructura en una hora, vamos a esperar la ruptura horaria, pero en temporalidad de 15 minutos. Así que en el momento en el cual el gráfico de 15 minutos rompe, cierra y confirma, lo cual significa que el gráfico horario también lo está haciendo, pero no esperaremos a la ruptura, cierre y confirmación horaria, sino esperaremos a la ruptura, cierre y confirmación en 15 minutos, lo que vamos a hacer es ejecutar una orden a mercado poniendo un stop loss por debajo del mínimo anterior en una hora. Esto será el target o el objetivo que todo el mundo tiene que alcanzar, el ser capaz de dominar esta estrategia para poner aquí el stop loss, pero de entrada lo pondremos en la parte inferior del patrón diario. ¿Usaremos el gráfico diario para el stop loss? No. ¿Para el stop loss? No, perdón. Utilizaremos el gráfico horario para el stop loss. Stop loss por debajo del mínimo en una hora y take profit al gusto. Esta es la estrategia, estos son los siete pasos de esta estrategia de trading. Dicho esto, no sé si por 10 se va a repetir bien, irá muy lento porque tengo ese gráfico de 15 minutos, pero ¿cuál es el kit de la cuestión con todo esto? El kit de la cuestión es el siguiente, y es que vemos cómo en todas y cada una de las temporalidades lo que ocurre es que se alinean los factores a tomar una dirección, pero nosotros, en vez de esperar a que nos dé una señal de entrada, una temporalidad grande, como podría ser, por ejemplo, en el momento en el cual el gráfico diario empiece a romper el patrón de cuña, aquí quien no opere con esta estrategia de trading, que es obviamente creada e inventada por mí, quien no opere con algo similar, ¿qué es lo que tiene que hacer? Esperar a que el gráfico diario rompa este patrón. ¿Y dónde pondrán el stop loss? En términos diarios, le das un poco de espacio. ¿Y el take profit? Pues al gusto. Entonces pasas de un 1,56 de rentabilidad riesgo, que es lo que hay aquí ahora, 1,56, si ves el patrón semanal y diario y ejecutas en diario, a esto, a 5,76. Pero además, recuerda, tu objetivo será en un futuro poner el stop loss aquí, con lo cual será un 8. Multiplicas por 7, siguiendo esta estrategia, la rentabilidad que puedes obtener, siguiendo una estrategia de ver el patrón en diario y ejecutar el propio patrón en el mismo gráfico diario. En definitiva, esto sería un poco la estructura, esto sería un poco lo que queremos ver, lo que esperamos, vamos a poner cuatro horas también para que esto tire más rápido, lo que esperamos que ocurra en esta estrategia green, operándola en swing trading. Como digo, el take profit, pues bueno, es orientativo, máximo anterior, pero hay que entender lo que comento. Muchas veces el precio en criptomonedas seguirá con esa ruptura y podrás ganar más si no tienes un take profit rígido, un take profit seteado en el máximo anterior. Ahora bien, lo explicaremos en el siguiente módulo de gestión de la posición, cómo hacerlo y de qué forma hay ciertas variables. Ahora vamos a dejar la parte de swing trading aquí y vamos a ir directamente a la parte de day trading, bajando ya un poco las temporalidades.


---

## Clase 4: Day Trading

**Duración:** 09:55

### Descripción

El day trading con la estrategia Green permite operar en criptomonedas con reglas claras y efectivas. En este vídeo, aprenderás cómo identificar oportunidades en temporalidades más cortas y ejecutar entradas precisas con gestión de riesgo optimizada.

🔹 Puntos clave:
✔️ Identificación de tendencias y estructuras en gráficos de 4H y 1H
✔️ Uso de niveles clave y patrones como cuñas y canales para validar entradas
✔️ Confirmación de operaciones en 15 min y 2 min para optimizar la precisión
✔️ Gestión de reentradas y stop-loss para minimizar riesgos y maximizar beneficios

Dominar esta estrategia te permitirá operar con agilidad y confianza en un mercado tan volátil como el cripto.

### Transcripción

A continuación vamos a hacer exactamente lo mismo que hemos hecho para Swing Trading pero para Day Trading, cambiando las temporalidades, manteniendo la norma punto por punto, van a seguir siendo siete normas para esta estrategia, y aceptando la diferencia entre el Swing Trading y el Day Trading, una forma de operar más volátil, que genera más incertidumbre, más falsas entradas y que al fin y al cabo provoca que todo ocurra más rápido, tanto para bien como para mal, importante, con lo cual cualquier persona que no tenga conocimiento al 100% de cómo ejecutar esta estrategia en Swing Trading, es mejor que aún no baje a Day Trading, no porque sea menos rentable o sea más caótico, sino simplemente porque es mejor aprender las normas desde una perspectiva de menos volatilidad y luego ir bajando, ir bajando e ir bajando. Entonces, yendo directamente a pantalla, en este caso tenemos un trade en Litecoin, LTC, USDT, y vamos a ir nombrando punto por punto esas siete normas de cómo hacer trading con la estrategia green. El punto número uno es que en gráfico de cuatro horas o haya una tendencia o haya una estructura alcista, si ponemos gráfico diario tendremos una estructura, aquí vemos cómo el precio está formando un impulso, un pullback y está dentro de una gran fase impulsiva y si ponemos gráfico de cuatro horas pues vemos más claramente un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback y pues evidentemente qué es lo que podemos esperar de este pullback, pues otro impulso, fijaros la diferencia o lo que hemos comentado antes en cuanto a qué rápido se mueve el impulso y qué rápido se mueve el pullback en criptomonedas, esto es muy poco habitual, obvio puede pasar de vez en cuando, pero es muy poco habitual que ocurra en mercado de divisas, por ejemplo, ya no digo ni en acciones, y mucho menos habitual aún que se formen dos, tres o cuatro veces exactamente el mismo patrón. Entonces, habiendo dicho esto, punto número uno, tendencia en cuatro horas o estructura, aquí tenemos una clara tendencia alcista. Punto número dos, ruptura de una zona importante en cuatro horas, este nivel de aquí es muy importante ya que si nos vamos para atrás vemos como el precio lo rechaza, lo rechaza, nos podemos ir incluso un poquito más para atrás y también vemos como lo rechaza, como falsa ruptura, en definitiva es una zona a tener en cuenta en gráfico de cuatro horas. Podríamos decir, oye Alex, ¿y por qué no hemos ejecutado esta primera estructura? Pues simplemente por eso, porque en este caso el gráfico de cuatro horas no había formado claramente una ruptura por encima del nivel de resistencia y en el caso de haberla formado ni es duradera y también en el momento del pullback nos metemos claramente por dentro, con lo cual este no es un trade válido para Green, ha dado la situación en la cual el precio pues ha continuado con el movimiento, perfecto, pero no nos interesa entrar a contratendencia y entrar a contratendencia es entrar después del rechazo de un nivel de resistencia por ejemplo o de una falsa ruptura de ese mismo nivel. Dicho esto ya tenemos el paso número dos que es ruptura de nivel importante en cuatro horas, vamos al paso número tres que es pullback hasta la misma zona de en este caso anterior resistencia ahora soporte y hasta niveles de Fibonacci, podemos ver cómo el precio llega hasta el nivel de 0.618 tenemos por aquí el precio en la zona del soporte anterior ahora resistencia, definitiva, estamos completos en este paso número tres. Paso número cuatro, bajamos para aquí, en gráfico horario el pullback tiene que ser un patrón pues aquí vemos el patrón es un claro patrón de cuña en este caso, importante el hecho de entender que una cosa es que se forme como una falsa ruptura de ese patrón que es lo que ha ocurrido aquí y otra cosa sería que el precio rompa con contundencia el patrón, esto no es una ruptura con contundencia esto es una vela crítica en gráfico de una hora que en ningún momento ha tenido ninguna continuación es más aquí vemos un cierre el precio se frena claro y de hecho empieza a hacer mínimos crecientes con lo cual esto no es una ruptura como tal sino que es lo que sería una falsa ruptura una estructura donde el precio ataca una zona la rompe si nos ceñimos al que ha pasado la rompe en el que si la ha roto pero en el como que es lo importante del trading diría que de la vida en general en el como no se ha roto sino que se ha hecho una falsa ruptura y el precio está girando con lo cual al caso paso número 4 que el pullback en cuatro horas sea un patrón en gráfico de una hora paso número 5 que en 15 minutos se encuentra una diagonal o una estructura que nos indique giro cambio que es lo que ocurre si en 15 minutos el precio rompe que es lo que está haciendo esta diagonal en forma de canal o de lo que sea que lo mínimo que puede pasar es que el precio venga a este nivel lo cual repercutiría en la ruptura del patrón de una hora que repercutiría en atacar el máximo en cuatro horas que repercutiría en poder continuar con la tendencia alcista y ahí todas las temporalidades alinearían lo peor que podría pasar bueno más allá de que te toque el stop loss obvio es que el precio en gráfico de 15 minutos venga hasta el principio perdón de este canal o de este patrón y luego se de la vuelta y venga a buscar una especie de doble suelo en la parte final de la cuña en gráfico de una hora para luego ya arrancar con fuerza en este caso que ocurre por lo menos hemos salido un break even y ya estamos preparados para reentrar muy importante entender y aceptar que en esta estrategia puede haber reentradas y es habitual que haya reentradas con lo cual hay que marcar normas de si pierdo el primer trade vuelvo a entrar no vuelvo a entrar con el mismo tamaño de posición menos tamaño de posición es importantísimo aceptar esto en una estrategia básica de impulso pullback y continuación en el euro dólar mira normalmente si te toca el stop loss una vez es difícil que se reentre hay casos obvio hay casos pero es menos habitual en cambio en una estructura de impulso patrón de triángulo por ejemplo y continuación pueden darse reentradas porque pues porque tienes el impulso el pullback tienes aquí la estructura aquí ya puedes entrar porque es un doble suelo pero puedes volver a entrar aquí o puedes volver a entrar aquí con lo cual hay entre una y tres veces máximo las veces que muchos patrones darán entradas y tenemos que aceptarlo entenderlo y que esto no nos baje la moral porque si no aplicamos correctamente las normas siempre y cuando se vuelvan a dar las normas hay que volver a entrar con unas normas de gestión monetaria adecuadas etcétera etcétera pero hay que volver a entrar entonces dicho esto en 15 minutos tenemos esa estructura de giro y cuando lleguemos a la parte final vamos a bajar de temporalidad hasta dos minutos y esperaremos a la ruptura de la zona de 15 minutos pero en dos minutos así que aquí en el momento en el cual el precio rompe no es esta zona aquí el precio rompe y continúa ejecutamos luego pues se da un poco la vuelta y tal pero da igual en este preciso instante de aquí ejecutamos la posición stop-loss donde por debajo del mínimo en 15 minutos como he comentado antes el objetivo de todo el mundo tiene que ser llegar a dominar la estrategia para poner el stop-loss aquí pero ese es el objetivo final hazme caso si vas de listo y dices no yo ya lo domino yo ya sé yo ya no sé qué yo lo voy a poner aquí te vas a comer bastantes stop-loss obvio estoy poniendo ejemplos donde el precio hace lo que se espera porque lo que estamos haciendo es enseñar la estrategia como tal luego pondremos ejemplos más complicados pero de entrada el stop-loss por debajo del mínimo último en el patrón de cuña en 15 minutos y take profit nuevamente al gusto ya está de entrada cuando digo al gusto me refiero a que cada uno decida dónde va a querer poner el take profit ahora mismo os falta información os falta información simplemente porque no sabéis exactamente cuáles son las diferentes opciones que hay de gestionar esta posición de gestionar este trade pero fijaros si nos hubiéramos esperado a entrar en la ruptura en gráfico de una hora hubiéramos entrado aquí y además el stop-loss al entrar en una hora hubiéramos lo hubiéramos puesto en gráfico de una hora con lo cual hubiéramos dado más espacio rentabilidad riesgo final 1.6 rentabilidad riesgo de la estrategia 3.5 rentabilidad riesgo objetivo 4.5 con lo cual así van un poco los tiros en este caso además en este caso ya lo hemos puesto así también para que haya un poco de variedad he puesto un ejemplo en el cual el precio ataca la parte superior vamos a poner esto para ser un poquito más ligeros ataca la parte superior pero no se frena en la parte superior fijaros ahí tenemos el toque pam pero no finalizamos aquí el trade el precio continúa con el movimiento impulsivo un poquito más y esto es lo que en el siguiente módulo de gestión de la posición enseñaremos a cómo aprovechar cuáles son las diferentes formas de gestionar la posición en base a la personalidad de cada uno y en base por qué no a cómo se esté desarrollando la estrategia diferentes formas que hay para que cada uno pueda tener más margen para enfocarlo como le apetezca voy a dejar por aquí la parte de day trading y nos vamos a la parte más volátil la parte de scalping


---

## Clase 5: Scalping

**Duración:** 07:20

### Descripción

El scalping es la modalidad de trading más rápida y exigente, donde cada segundo cuenta. En este vídeo, aprenderás cómo aplicar la estrategia Green en temporalidades ultra bajas, tomando decisiones con precisión y velocidad.

🔹 Puntos clave:
✔️ Identificación de tendencias y estructuras en gráficos de 15 min y 5 min
✔️ Uso de patrones de cuñas y canales para validar entradas en 1 min
✔️ Confirmación de operaciones en 30 segundos para minimizar riesgos
✔️ Importancia de la gestión emocional y control del estrés en el scalping

Dominar el scalping con la estrategia Green te permitirá aprovechar movimientos rápidos del mercado con reglas claras y eficaces.

### Transcripción

Finalmente, para cerrar el círculo de los tres estilos de trading, vamos a hablar de cómo ejecutar la estrategia Grimm en scalping. Y es una temporalidad que ya de entrada, una forma de operar que ya de entrada pasa de los gráficos de minutos. Ya tocamos para la ejecución el gráfico de 30 segundos. Tomar decisiones en 30 segundos es extremadamente complicado y estresante. Tomarlas sin experiencia, incluso más. Tomarlas sin experiencia y en criptomonedas es una práctica que no recomiendo absolutamente a nadie que no haya probado, testeado y asimilado a la estrategia en otras temporalidades. Entonces, al fin y al cabo, los pasos van a seguir siendo los mismos. Te voy a decir una cosa. Lo entenderás, verás que no es tan difícil. Entenderás que no es complicado el operar de este modo. Tú mismo pensarás que es una forma de operar que está muy bien, es una forma de operar que sin ningún tipo de problema puedes replicar y considerarás que, como entiendes tan bien las normas, es mucho mejor que empieces por scalping porque vas a ganar más. Pues la respuesta es no. Vas a ganar más porque se dan más oportunidades, pero también vas a perder más. Y si estás empezando y realizas un tipo de actividad en la cual haya más cadencia sin que tú controles esa cadencia, lo más probable es que pierdas dinero, que no se te dé bien. No estás empezando algo, es mejor que lo hagas poco y bien. Si empiezas a hacerlo mucho, te vas a agobiar, con lo cual no caigas en ese error. Dicho esto, vamos a ir paso por paso. Paso número uno, gráfico de 15 minutos. Va a ser el gráfico más grande. Queremos encontrar una tendencia, un cambio de estructura, lo que sea. Aquí tenemos un poco un mix. Vemos cómo el precio se impulsa y hace un pullback, generando un mínimo creciente, que ya había generado un mínimo creciente, etcétera, etcétera. A este paso le añadimos más elementos. Bueno, a esta situación le añadimos dos pasos más. Primero, ruptura de un nivel importante en 15 minutos. Aquí tenemos una clara zona de resistencia, resistencia, resistencia. Obvio, la media móvil, etcétera, etcétera. Ruptura de un nivel de resistencia importante. Paso número tres, pullback rápido en 15 minutos hasta la zona de la resistencia rota, más niveles de Fibonacci. Perfecto, muy limpio, muy claro. Esto podría ser gráfico semanal sin ningún problema. El tema es que es el gráfico de 15 minutos, con lo cual pasa todo muy rápido. Siguiente paso, paso número cinco, que la estructura en forma de pullback en gráfico de 15 minutos sea un patrón en gráfico de 5. Aquí tenemos una especie de cuña, una especie de canal. Bueno, vemos ya claramente que ese movimiento se está formando desaceleradamente. El impulso, el pullback, en el cual, pues, oye, ¿por qué es un canal? Pues porque tenemos una parte aquí, otra parte aquí, una parte aquí, otra parte aquí, una parte aquí, otra parte aquí. Es decir, vemos cómo el precio va de forma escalonada, ¿no? Pues, oye, un canal, una cuña, algo del estilo, perfecto. Paso número cinco, en la parte final de esa estructura buscamos una diagonal, buscamos un giro en gráfico de un minuto. Es decir, el paso de buscar una estructura dentro de la estructura, en este caso es muy similar a la estructura principal, pero es lo que tiene. Pasa todo más rápido, hay menos velas, hay menos todo, con lo cual, perdón, hay más velas y hay menos tiempo. Eso significa que, en gráfico de una hora, pues es difícil ver que hay estructuras igual de similares a las de la temporalidad mayor, a la temporalidad diario, por ejemplo, cuando estamos hablando de swing trading. En cambio, en gráfico de un minuto, es más habitual. Entonces, es importante que lo tengamos eso presente, también porque de un minuto a cinco hay solo cinco velas de diferencia, de una hora a un día hay veinticuatro velas de diferencia, con lo cual, por cada vela o por cada espacio hay menos velas en el momento en el cual vas bajando de temporalidad. Pero bueno, dicho esto, esto lo destaco porque será normal esta tesitura, en la cual, oye Alex, es que la diagonal en un minuto es la misma que en cinco, ¿qué pasa aquí? Pasa pues lo que acabo de decir. ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Cuando estamos llegando a la parte final de esta diagonal, la voy a copiar un momento y la voy a pegar aquí, esperar a la ruptura de un minuto, de la diagonal de un minuto, en treinta segundos. Es decir, esperamos la ruptura más la confirmación y ejecutamos la posición. Fijaos que siempre es ruptura más confirmación. Llegando ya al paso número siete, esto hablamos por debajo del mínimo anterior y take profit un poco, como siempre comentamos, al gusto. Entonces voy a ir repitiendo para que veáis cómo se desarrolla en este caso el trade, el cual pues rápidamente empieza a irse para arriba, entramos en un pullback un poco más denso, pero ya continuamos con esa estructura alcista hasta que pues podamos llegar a la zona de máximos anteriores, en la temporalidad en la cual se ha formado el patrón, en este caso la temporalidad de cinco minutos, sin ningún problema. Fijaos que incluso el precio como que desarrolla un poquito más, ya enseñaré cómo aprovechar estos tipos de desarrollos en el siguiente módulo, simplemente pues bueno, para que tengamos un poco una previsión de eso, de cómo se forman los patrones, de cómo se forman las estructuras y de cómo podemos obtener mayor rentabilidad con el mismo trade. Habiendo comentado esto, ahora simplemente lo que vamos a hacer es bajar un poco el punto, bajar un poco la recomendación de vídeos podríamos decir, ya que el nivel va a subir, vamos a hablar de fractalidad dentro de todo este tipo de movimientos, es un punto muy importante, vamos a hablar también de reentradas, un punto muy importante, lo hemos comentado antes y pues finalmente enseñaré varios ejemplos, hasta ahora sólo hemos hecho un ejemplo de cada estilo de trading y todos los ejemplos en largo, os enseñaré varios ejemplos de los mismos estilos, diferentes ejemplos y también ejemplos en corto, con lo cual hasta aquí llegamos al punto sencillo entre comillas, hemos empezado por por qué aplicamos all green, hemos hablado ya de las bases con lo cual incrementas un poco el nivel, hemos ido a swing trading, jazz trading, day trading, bajas de temporalidad, scalping es lo más complicado, pero es que ahora ya vamos a un punto en el cual si crees que es importante hacer un parón, si crees que tienes que tomar un descanso, si buscas una zona en la cual absorber conocimiento para luego continuar, es ésta, porque ahora ya imagínate hablar de estrategias combinadas o de reentradas si aún no eres consciente al 100% de qué es la green y de cómo operarla, así que te recomiendo que si hay que hacer un parón, pares, descanses, practiques un poco todo esto en gráfico, te pasas por la comunidad, ves directos, lo que sea y luego ya continúas.


---

## Clase 6: Estrategias combinadas (Green Fractal)

**Duración:** 18:05

### Descripción

Las estrategias combinadas basadas en fractales del mercado permiten aprovechar múltiples oportunidades de trading en diferentes temporalidades. En este vídeo, aprenderás cómo aplicar la estrategia Green Fractal, identificando patrones repetitivos en distintos marcos de tiempo para optimizar tus operaciones.

🔹 Puntos clave:
✔️ Qué es la fractabilidad del mercado y cómo se aplica al trading
✔️ Cómo detectar patrones en swing trading, day trading y scalping simultáneamente
✔️ Uso de rupturas, pullbacks y continuaciones en distintas temporalidades
✔️ Estrategias para maximizar ganancias y minimizar riesgos operando en varios niveles

Dominar la estrategia Green Fractal te permitirá identificar múltiples oportunidades dentro de una misma tendencia, potenciando tu operativa.

### Transcripción

Bueno, antes de empezar a explicar qué es esto de las estrategias combinadas, cómo se pueden formar, cuándo podemos llegar a ejecutarlas, es importante entender un concepto llamado fractalidad y es que el mercado, el trading en general, es fractal. Esto significa que todo ocurre en todas las temporalidades, con lo cual lo único que tienes que hacer es identificar un patrón, una estructura, una forma de operar y elegir la temporalidad en la cual quieres operarla. Obvio, cada temporalidad tiene sus situaciones, tiene sus características, del mismo modo que cada activo tiene sus características, pero todos se rigen bajo lo mismo, estructuras de impulso, pullback y continuaciones. Da igual el activo, da igual la temporalidad, da igual la sesión, da igual absolutamente todo. Así que de esto nacen los diferentes estilos de trading. Si tú quieres ver una green en swing trading, sabes que hay unas temporalidades en las cuales vas a detectar ciertas estructuras. Si lo quieres ver en day trading hay otras y si lo quieres ver en scalping hay otras. Ahora bien, todo ocurre en todas las temporalidades y esto nos permite no solo elegir los estilos de trading, sino entender que las oportunidades en el mercado realmente son infinitas. Vamos a ir directamente al gráfico y antes de enseñar un ejemplo de esto, porque no es algo que requiera de mucha traya o de mucho comentario, es algo que más bien es que se entienda trading mastery, que se entienda esto que voy a comentar ahora y practicar, practicar mucho porque en la medida en la cual se va practicando se va interiorizando todo esto mucho más, pero al final sabemos que tenemos estructuras de impulso, tenemos estructuras de pullback, tenemos estructuras de impulso, que en este caso son continuaciones, tenemos estructuras que corrigen más que otras, en definitiva tenemos diferentes tipos de movimiento, independientemente de la teoría de Elliot, de Fibonacci, de todo, da igual, el mercado se mueve más o menos así, a través de impulsos y pullbacks, lo que hay impulsos que son mayores, como este impulso de aquí, hay impulsos que son menores, como este impulso de aquí, hay correcciones que son mayores, como esta de aquí y hay correcciones que son menores, como esta de aquí, ya está. Bien, se mueve el mercado, ¿qué significa? ¿Qué es que se mueve el mercado? ¿Esto qué es? ¿Qué temporalidad es esta? Puede ser cualquier temporalidad porque así se mueve el mercado, pero vamos a poner que esto es una temporalidad diaria y partimos de una base de impulso, pullback y continuación en temporalidad diaria. Pregunta, ¿es lo mismo, lo voy a poner de otro color, un impulso, un pullback y una continuación en esta fase de aquí en gráfico diario? Es decir, si tú ves esto en gráfico diario y luego bajas de temporalidad a gráfico de una hora y ves un impulso y un pullback, ¿es igual de válido el impulso y el pullback en una hora aquí, que el impulso y el pullback en una hora aquí? La respuesta es no. ¿Por qué? Porque estamos en una fase impulsiva o en una fase correctiva, es decir, una persona puede encontrar un impulso, un pullback y una continuación aquí y detectar que nos encontramos en una fase impulsiva diaria mayor, como es la línea de color blanco, y que con lo cual no va a cerrar la posición hasta que el gráfico diario no esté agotándose y si entiende un poco cómo se mueve el mercado, incluso entiende de teoría de Elliot, entiende de ciclos, entiende un poco de todo lo que vamos comentando, podrá darse cuenta de que igual entra aquí con la estrategia que sea, da absolutamente igual, es lo de menos, entra aquí y que en el caso de cerrar, en el momento en el cual esté agotándose la temporalidad horaria, que es la amarilla, ¿cuándo cerrará? Cuando el precio empiece a hacer máximos y mínimos decrecientes, es decir, cuando se forme un cambio de tendencia, perfecto, aquí hemos dejado de hacer máximos y mínimos crecientes a empezar a hacer máximos y mínimos decrecientes, con lo cual esa persona cerrará el trade en ese momento. Ahora bien, si tú detectas el punto de mercado en el cual estás y ejecutas la misma posición literal, pero entiendes que el precio puede desarrollar un movimiento mayor, tú igual no te vas a ir hasta que el precio no deje de hacer o no deje de formar máximos y mínimos crecientes y empiece a hacer lo mismo, pero al revés, es decir, en esta parte final, con lo cual en vez de irte con un 2,91%, te vas a ir con un 15,57%. Esto de aquí es la fractalidad, para esto sirve la fractalidad en una primera instancia, bueno, en una primera instancia sirve para que tú elijas el estilo de trading, quiero hacer esto en gráfico diario, es este, quiero hacerlo en semanal, es esto, quiero hacerlo en de 15 minutos, es este tu estilo de trading, punto número uno. Punto número dos, ¿para qué sirve? Para que entendamos que hay formas de estirar los beneficios, como lo que he comentado, pero aún tiene otro uso la fractalidad, y es que tú puedes ver que se forma una estrategia X, en este caso estamos hablando de estrategia green, entonces tú tienes pues la estrategia green, como hemos comentado, con las rupturas, los pullbacks, en gráfico, por ejemplo, semanal, tú ejecutas aquí tu estrategia green, o no la ejecutas, da igual, te la pierdes, da igual, esto es lo de menos, y tú entiendes que según las bases de la green, lo que viene a continuación es una continuación. Perfecto, pongamos que esto es el gráfico semanal, porque es estrategia de green en swing, el gráfico semanal es el impulso, el pullback y la continuación, en gráfico diario, ¿qué es lo que veremos? Un impulso, un pequeño pullback, una continuación y aquí es lo que veremos, es un patrón de cuña, ¿no? Perfecto, pam, pam, veremos un patrón de cuña, ejecutaremos en una hora, en 15 minutos, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla. Imagínate que tú te pierdes este trade, esta posición, o que te salta el stop loss, o da igual, o que entras, es que da literalmente lo mismo, tú sabes que en temporalidad semanal va a formarse esto, porque has hecho el impulso, has hecho el pullback y has hecho la continuación, sabes además que en temporalidad diaria se formará esto, ¿ves? Pero es que, ¿por qué tienes que operar solo esta posición cuando en temporalidad diaria se formará esto? Lo cual significa que en temporalidad de cuatro horas se formará algo muy similar, dentro de toda esta fase impulsiva amarilla, que se formará en temporalidad de cuatro horas, pues un pequeño impulso, un pequeño pullback, un impulso mayor, un pullback mucho más grande, una continuación mucho mayor, luego otro pullback, luego tal, es decir, se formará lo mismo que en gráfico diario, pero un poquito más desarrollado, porque cada vela diaria son seis velas de cuatro horas, seis por cuatro veinticuatro. ¿Y qué significa que se forme esto en gráfico de cuatro horas dentro de esto en gráfico semanal, dentro de esto blanco en gráfico diario? Pues que aquí, efectivamente, si tú bajas de temporalidad, ¿qué es lo que verás en gráfico de una hora? Un impulso y una estructura en forma de cuña. ¿Y esto qué es? Una green en gráfico de una hora. Al caso, ¿a dónde voy? Es que la fractalidad nos permite las dos ventajas que he comentado al principio, puedes repetir el vídeo, de hecho, este vídeo es para que lo repitas decenas y decenas de veces, combinado también con trainmaster y demás, pero también nos da esa situación o esa tercera ventaja en la cual, si se forma correctamente la estructura inicial y entramos dentro de una fase de continuación, lo que podemos hacer es bajar de temporalidad para operar la misma tesitura, pero en otra temporalidad y en otro estilo de trading y aquí encontramos los estilos de trading híbridos donde tú no eres day trader, swing trader, scalping, no sé qué, no, tú aprovechas esas oportunidades y si ves que el gráfico amarillo inicial es semanal y con lo cual te pierdes un trade en gráfico semanal, entiendes que el gráfico blanco que es el diario se comportará así, porque el mercado se va a través de impulsos y pullbacks en todas las temporalidades, pero entonces si tú bajas de temporalidad en gráfico de cuatro horas, verás lo mismo, pero más desarrollado y encontrarás que se está formando el mismo patrón que te has perdido o que has entrado, tú has saltado el stop loss o que has entrado y estás ganando dinero para aprovecharlo en otra temporalidad y esto es la clave de todo esto y esto ya es un nivel realmente avanzado de cómo ganar dinero haciendo trading, de cómo ganar dinero aprovechándote de las diferentes oportunidades del mercado, porque la fractalidad es prácticamente infinita, porque ya podríamos rizar el rizo y entender que bueno, pues dentro de este impulso luego en gráfico de una hora, habrá diferentes impulsos y pullbacks en gráfico de cinco minutos, de quince perdón, con lo cual si bajas de temporalidad en gráfico de cinco minutos, verás un impulso, un patrón de cuña y podrás entrar en scalping, bueno, en definitiva, el tema es ese, ¿no? Pero lo más importante es que entiendas esto, las tres ventajas o los tres conceptos principales e importantes de lo que es la fractalidad y dicho esto, vamos a venir al gráfico, voy a poner un ejemplo muy sencillo de esto que estoy comentando simplemente para que lo veamos, ¿no? Aquí tenemos un gráfico semanal, ¿qué es lo que está haciendo este gráfico semanal? Pues está haciendo un impulso, rompiendo una zona de soporte en gráfico semanal, aquí la tenemos y un pullback, pullback que por cierto llega hasta dónde, hasta niveles de Fibonacci, los cuales nos permiten pues encontrar la norma número uno, la tendencia o el patrón, la norma número dos, la ruptura, la norma número tres, el pullback y vamos ya a la norma número cuatro, ya que lo que estamos viendo en forma de impulso, pullback y continuación en gráfico semanal es una especie de estructura de cuña en gráfico diario, aquí lo tenemos, perfecto, estructura o patrón de cuña, vamos a poner esto en color blanco y esto también en color blanco, mucho mejor, para que se vea mejor. Muy bien, tenemos esta cuña y en la parte final de la cuña, en gráfico de una hora, ¿qué es lo que encontramos en ese gráfico de una hora? Recordad, estamos ejecutando en swing trading, esto no es day trading ni nada, por eso están estas temporalidades, pues bueno, en gráfico de una hora, en esta parte final del gráfico de una hora, vamos a hacer un poquito más de swing, si marcamos una diagonal, lo que vemos es este punto de entrada, en el momento en el cual pues, no voy a bajar también al gráfico de quince minutos para no alargar en exceso todo esto y porque ya sabemos lo que es un swing en green, pues por aquí se forma la ruptura, ¿no? Se forma la ruptura, tú pones el pullback por debajo del gráfico y te vas para aquí y el take profit un poco al gusto, en este caso vamos a poner un take profit que representaría, a ver, que quedaría representado así, hasta el máximo anterior. Vale, perfecto, esto es una green en swing trading, esto es una green que ya hemos comentado en otros momentos, de lo que representa el swing trading en greens. Ahora bien, ¿qué ocurre si yo pongo aquí una temporalidad de cuatro horas, pongo aquí una temporalidad de una hora, aquí pongo una temporalidad de cinco minutos, y aquí pongo una temporalidad de dos minutos. ¿Qué es lo que ocurre si yo pongo lo que vendría siendo, o bueno mejor dicho, temporalidad de quince minutos, ¿qué es lo que ocurre si yo pongo las bases de la estructura de la green, pero en day trading, ya no es swing trading, es directamente en day trading. Y además, vengo por aquí y voy a poner ciertos patrones, que ya he dibujado anteriormente para hacer esto un poquito más ligero, porque tampoco quiero que se alargue mucho, ciertos patrones dentro de esta tesitura. ¿Qué teníamos aquí? Un gran impulso en gráfico semanal, un gran pullback en gráfico semanal, y ahora, ¿qué es lo que estamos haciendo? Pues bueno, pues una gran continuación en gráfico semanal, esto pues puede llegar hasta el infinito y más allá, ¿no? Muy bien. Esto en gráfico diario, ¿cómo se ve? Pues se ve como un primer movimiento impulsivo, un primer movimiento correctivo, un movimiento impulsivo, un movimiento correctivo, un movimiento impulsivo, y ahora pues, ¿qué ocurre? Pues literalmente lo mismo, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, ¿y qué viene después del impulso? Pues otro pullback, otro impulso, y así sucesivamente, ¿no? Claro, en cuatro horas vemos prácticamente lo mismo que en gráfico diario, con más detalle, pero vemos prácticamente lo mismo, y nos damos cuenta de que en gráfico de cuatro horas, dentro del gran movimiento impulsivo en gráfico semanal, se forma lo siguiente, un impulso que rompe una zona importante de soporte, resistencia en gráfico de cuatro horas, un pullback, que en este caso es cierto, no llega hasta la misma zona de soporte en cuatro horas, pero sí que llega hasta el nivel de 0,5 y casi 0,618 en Fibonacci, una estructura que se traduce en términos de una hora, como un canal, aquí tenemos el canal, una estructura que se traduce en términos de quince minutos, en la parte final del canal, como una diagonal, rompemos y entramos, con lo cual, aquí ahora, ya no sólo se nos plantea la siguiente tesitura, y es que se ha dado una, bueno, más que una reentrada, se ha dado una ejecución dentro de un movimiento más lejano, al movimiento inicial, y utilizando el concepto de fractalidad, con lo cual voy largo en una posición que tiene una rentabilidad riesgo del 15% hasta el máximo anterior, y voy largo en una posición que tiene una rentabilidad del 7% hasta el máximo anterior, pero es que yo, ¿qué puedo hacer con esto? Lo que puedo hacer es entender que esta posición del 7,5, 15%, la segunda posición en la que he entrado, no tengo por qué alargarla sólo hasta el máximo del patrón en una hora o cuatro horas, lo puedo alargar también hasta el máximo del patrón en gráfico semanal, y esto es un 22,85%. Aprovechándome de la fractalidad, ¿para qué? Primero, para ejecutar más posiciones, y segundo, para alargar más esos take profits, que hablaremos ahora, insisto, de cómo alargar o gestionar las posiciones en base a diferentes elementos, este es uno de esos elementos. Y como puedes comprobar, lo mejor de todo es que esto no es único de aquí, esto se forma constantemente, porque aquí en gráfico de una hora tenemos un impulso, vamos a ponerlo mejor, en el gráfico de cuatro horas, voy a poner un momento el gráfico de una hora y veremos qué es lo que tenemos en gráfico de una hora. Tenemos un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, impulso, pullback, impulso, pullback, impulso, pullback, cambio de tendencia. ¿Veis la cantidad y cantidad de operaciones que se pueden formar dentro del mismo movimiento? Oculto el precio y oculto la media móvil. Fuera Fibonacci también. Fuera líneas horizontales. Fijaros, tenemos una primera estructura principal con dos flechas, tenemos una segunda estructura con líneas más pequeñitas y tenemos una tercera y última estructura que está constantemente dando oportunidades. Esto es un trade, otro, otro, otro, otro, otro, aquí hay como cinco más, algunos a favor de la tendencia, otros en contra de la tendencia, unos con un target mayor, otros con un target menor, pero la fractalidad se basa en eso, la fractalidad se basa en no solo elegir la temporalidad, sino acceder a ciertas ventajas que te ponen a años luz del resto de traders, la gente no entiende esto, la gente quiere la primera posición, quiere el primer trade, si no ejecuta el primer trade, se raya, busca una reentrada rara, se piensa que ya ha perdido el dinero, que ya no sé qué, cuando el mercado está absolutamente lleno de oportunidades, simplemente tienes que saber y tienes que entender cómo enfocarlas y cuándo y cómo se forman. Pues bien, habiendo dicho esto, dejamos por aquí la parte de fractalidad y nos centramos ya en la parte de las reentradas. Antes he avisado, en esta estrategia se forman reentradas y es momento de explicar qué son y cuándo vamos a aplicarlas.


---

## Clase 7: Identificación de reentradas efectivas

**Duración:** 22:18

### Descripción

Las reentradas son una técnica avanzada de trading que permite maximizar oportunidades cuando una primera operación no resulta exitosa. En este vídeo, aprenderás cómo identificar reentradas efectivas dentro de la estrategia Green, minimizando riesgos y mejorando tu precisión operativa.

🔹 Puntos clave:
✔️ Cuándo y por qué ejecutar una reentrada tras un stop-loss
✔️ Cómo evaluar si la estructura del mercado sigue intacta
✔️ Estrategias para reducir la incertidumbre en reentradas con alta probabilidad de éxito
✔️ Gestión del riesgo y plan de trading para evitar pérdidas innecesarias

Dominar las reentradas te permitirá recuperar oportunidades sin caer en el sobretrading o en decisiones impulsivas.

### Transcripción

Vamos a seguir tratando elementos más complejos de lo que simplemente significa conocer la esencia o el motivo de una estrategia y conocer las normas de la misma estrategia, hemos complejizado bastante bastante la situación con la parte de fractalidad, en este caso seguiremos complejizándola a través de explicar la reentrada, elemento o concepto que hay que descartarlo al cien por cien del mismo modo que la fractalidad y del mismo modo que el ajustar el stop loss hasta que no se conozca y se domine cómo ejecutar la entrada y la posición en temporalidades mayores y se tenga una experiencia importante, la reentrada simplemente es ejecutar una posición y volver a entrar en la misma posición en términos generales porque la primera posición que has ejecutado o ha saltado el stop loss o se ha alargado en exceso, esto significa que entramos en un trade, normalmente saltará el stop loss pero vuelve a darnos una posición de entrada más adelante porque se mantiene la esencia de lo que estamos buscando y aquí está el punto más importante, cuando tú ejecutas un trade sea bajo la forma de operar que sea, vamos a poner un ejemplo un impulso ejecutas porque hay un pullback que te llega hasta niveles de Fibonacci, se forma una desaceleración o pasa lo que tenga que pasar y tú ejecutas una posición, lo normal es que pongas un stop loss, digo lo normal porque hay muchas formas de operar que no utilizan stop loss pero llevan a cabo conceptos distintos como por ejemplo promediar en el momento en el cual el precio está cayendo para no ejecutar en un momento e ir construyendo una posición, como abrir en ciertos momentos determinados posiciones inversas, como esperar a que se forme el movimiento opuesto para salir de la posición, es decir, hay muchas formas de operar que no requieren de stop loss pero vamos a simplificarlo al máximo, tú entras, se te da tu estrategia, ejecutas y pones stop loss y take profit, bien, el stop loss no es por capricho, el stop loss porque es, es para dejar de perder, pero no es sólo por dejar de perder, es porque hay un momento determinado en el cual el precio está formando un patrón que le quita la probabilidad de éxito a lo que tú estás buscando, por ejemplo, si tú buscas un impulso, un pullback y una continuación y el precio rompe un nivel de resistencia, hace un pullback, llega hasta la zona de la resistencia, ahora soporte, niveles de Fibonacci, desacelera y gira, esto por todos es sabido que genera unas probabilidades de éxito importantes, es más probable que el precio haga así a que el precio una vez ha hecho así ya, luego haga así, es así, ¿puede ocurrir esto? Evidentemente puede ocurrir, pero lo más probable es que el precio con estas condiciones haga así. Ahora bien, ¿qué es lo que ocurre si el precio hace así y luego aquí forma esto? ¿Qué es más probable aquí? ¿Que el precio después de hacer esto vuelva a hacer así? ¿O que el precio por el contrario haga así, habiendo formado un cambio de estructura? Hombre, lo más probable es esto, entonces el stop loss es, sí, es para dejar de perder, pero es para dejar de perder en el momento en el cual el precio realiza un movimiento o una estructura que elimina la probabilidad de éxito e incrementa la probabilidad de fracaso, así que en este preciso instante de aquí, cuando tú ves que el precio, por muy probable que fuera lo del principio, se da la vuelta de repente, ¿tú qué tienes que hacer? Salir de esta posición, porque lo más probable no es que lleguemos aquí o aquí, es que se vaya para abajo y cambie la estructura, y aquí es donde está el stop loss, en función del trade, de la estrategia, de la forma de gestionar la posición, pues no te salta un stop loss que te hace perder dinero, te salta un stop loss que te hace irte a cero en break even, o te salta un stop loss que te hace ganar un 0,20% de beneficio, lo que sea, el stop loss no es solo sinónimo de perder, también puede ser de ganar o de ganar muy poco. ¿El punto con todo esto cuál es? El punto es que hay formas de operar, hay estrategias de trading que son más claras, que son más evidentes, como por ejemplo, pues esto que he representado es muy evidente, tú entras dentro de este patrón de impulso, pullback y continuación, y el precio si sube un poco, pues y se da la vuelta de repente, no es muy habitual que si se viene para abajo y te salta el stop loss, luego el precio pueda levantarse de nuevo. ¿Por qué? Porque ya se ha impulsado, ha hecho un pullback y ya estaba continuando, porque esto también fomenta el mínimo decreciente, porque el precio se vuelve a poner por debajo de la zona del soporte que estaba manteniendo y lo ha roto, porque el pullback ha llegado más allá del nivel de 0,75 de Fibonacci, es decir, dentro de esta estrategia absolutamente inventada o dentro de este patrón, es muy complicado que si te salta el stop loss, haya una reentrada efectiva dentro del mismo movimiento. ¿Qué puede haber? Pues lo hemos comentado antes, dentro de un impulso y un pullback, en otras temporalidades hay múltiples impulsos y pullbacks, con lo cual puede haber otras entradas en otras temporalidades. Ahora bien, dentro de la estrategia principal no. Sin embargo, hay estrategias y estrategias, como por ejemplo la green. La green es una estrategia, y ya lo he dejado caer antes, que genera diferentes estructuras y genera diferentes señales a las cuales nosotros ponemos muchos condicionantes para que reducir esa incertidumbre, pero que forma un impulso, forma un pullback, luego el precio se vuelve a ir para abajo, luego el precio se vuelve a ir para arriba, luego podemos incluso romper el mínimo anterior un poco, pero se mantiene la esencia. En definitiva, la green es una estrategia que es igual de válida ejecutarla. Voy a marcar esto así, voy a ponerlo amarillo, simplemente para que lo identifiquéis mejor. Es igual de válida ejecutar la green en este momento de aquí, que en este momento de aquí, que en este momento de aquí. Nosotros, a través de las normas de la green, intentamos eliminar incertidumbre, como por ejemplo, primero, que en la temporalidad grande haya una tendencia. Segundo, que se rompa una zona de soporte de resistencia. Tercero, que se forme un pullback hasta ese nivel más niveles de Fibonacci. Cuarto, que ese pullback forme un patrón en gráfico inferior. Es decir, las cuatro primeras normas de la green, ¿para qué son? Para eliminar incertidumbre, para facilitar el trabajo, no a vosotros solo, sino a mí que llevo cinco o seis años ejecutando trades con greens. Yo la he ido perfilando poco a poco y adaptándola también a una explicación que quede clara para la gente. Pero podríamos decir perfectamente, pues mira, un impulso, un pullback y buscamos la continuación en gráfico diario o horario y ya está. Ahora bien, con estos cuatro elementos principales de lo que es la estrategia, ponemos muchas condiciones para reducir la incertidumbre y esto permite que la gente pues, oye, no ejecute aquí. ¿Por qué no ejecuta aquí? Porque no ha hecho el pullback hasta la zona de soporte. ¿O que no ejecute aquí? ¿Por qué no ejecuta aquí? Pues porque no ha llegado ni a Fibonacci. ¿O que no ejecute cuando está haciendo así el precio? ¿Por qué no ejecuta ahora si el precio se levanta? Porque esto pueden ser máximos y mínimos decrecientes y sea un pequeño pullback para seguir cayendo. En definitiva, no ejecuta porque sí, la gente ejecuta bajo unas características y condiciones. Ahora bien, la propia Green fomenta, como digo, que vale, igual no ejecutas aquí, pero aquí sí que ya puedes ejecutar. O dices, venga, yo como no ha tocado aquí el soporte, o sea, como no hemos llegado al soporte, tampoco voy a ejecutar aquí. Tampoco voy a ejecutar aquí, pero sí que ejecutas aquí. ¿Y el precio qué pasa si el precio hace así? No pasa absolutamente nada. ¿Cuál es el problema? Se ha alargado un poquito más la cuña y ya está. Entonces la Green, por muchas condiciones que le pongamos al principio, puede generar más situaciones de entrada. Ahora bien, ¿cuándo reentraremos en Green? Primero, cuando tengamos experiencia, con lo cual durante los primeros seis meses no quiero ver a nadie reentrando y puedes no hacerme caso, perfecto, pero te van a poner en tu sitio, te pueden poner en tu sitio simplemente haciéndome caso a mí, o te pueden poner en tu sitio perdiendo dinero. Tú eliges, a mí me da más igual, yo prefiero que sea haciéndome caso a mí, evidentemente. Si no, no me entretendría tanto en explicar las cosas, pero bueno, es tu dinero. Entonces, primero, no ejecutaremos hasta que no pasen seis meses más o menos de aprender bien Trading Mastery, Crypto Mastery, Directos, Formaciones y demás, y ejecutaremos también mientras se mantenga la esencia. ¿Qué significa mantener la esencia? Pues significa que esto pues está bien. ¿Por qué? Pues mira, porque hemos roto un poquito la zona de soporte, porque hemos testeado un poquito el 0.75 de Fibonacci y tal, no pasa nada. ¿Cuándo no está bien? Punto número uno, cuando la zona de soporte está claramente, se ha formado una tendencia clara por debajo de la zona de soporte. ¿Cuándo no ejecutaremos? Cuando Fibonacci se haya roto claramente. No cuando se ha tocado un poco 0.75 tal, sino cuando se ha formado una clara ruptura. Tampoco ejecutaremos. En definitiva, es entender cuándo no ejecutaremos, pues si se ha formado un impulso, un pulva, que el precio se ha levantado y se ha dado la vuelta más. Aquí no ejecutaremos, porque el patrón tendría que haber estado aquí. Esto es un patrón gigante, que entonces igual es un patrón en otra temporalidad y estamos entrando en Swing Trading en vez de en Scalping. Me estoy inventando. Mientras se mantenga la esencia de lo que está ocurriendo, ejecutaremos. Ahora bien, no es sólo ejecutar, es que en la parte de plan de trading, ¿tú qué vas a tener que definir? Primero, ¿qué ejecutas? Es decir, la green. Segundo, las normas de la green. Tercero, ¿qué pasa si te salta el stop loss? ¿Qué pasa si te salta el break even? Cuarto, ¿qué quieres ver extra? Si es que quieres ver algo extra, una vez te ha saltado el stop loss o el break even. Quinto, ¿con cuánto vas a entrar? Porque igual dices, no, yo entro siempre con un 1% de riesgo. Ahora bien, si es una reentrada, entro con el 0,5% de riesgo. ¿Por qué? Porque no quiero perder un 2% de riesgo literalmente en el mismo momento, en el mismo espacio temporal. Por ejemplo, ¿vas a ejecutar la misma cripto o vas a ejecutar otra? Porque igual, mira, aquí me ha saltado el stop loss con esta green, pero he analizado 20 criptos más y hay cuatro que aún no han dado la posición y está formando un movimiento más limpio. Voy a elegir una de esas cuatro. Esto es plan de trading, ¿eh? Esto es cómo llevas tu negocio. Esto es cuáles son las normas de tu propio negocio, de tu propia responsabilidad, de tu trading al fin y al cabo. Pero esto tienes que definirlo, porque si no defines esto vas a andar perdidísimo y vas a perder dos por aquí, dos por allí, dos por arriba, dos por abajo y en tres semanas te has ventilado un 19%, un 20% de tu cuenta. Entonces, importante definir exactamente y obvio ir de más C, de conservador, a A, de arriesgado. ¿Eso qué significa? Significa que al principio no operamos greens. Luego empezamos a operar en swing o a practicar. Luego si es, nos vamos al day trading. Luego no operamos fractalidad. Luego no operamos reentradas. Una vez ya estamos dándole caña a una forma de operar. Si tu objetivo es scalping, primero dominas el swing, luego dominas el day y luego te falta un paso que es bajar al scalping. Si tu objetivo es el swing, te quedas en swing. Si tu objetivo es el day, pasas de swing a day. Pero una vez estamos ya en el estilo que queremos, porque hemos dominado los superiores, en caso de swing no hay superior, pero bueno, más rápido, no operamos ni fractalidad ni reentradas. Luego llega un momento en el cual empezamos a reentrar. ¿Cuándo? Pues cuando hemos perdido un 1%, arriesgamos un 0.25 o un 0.50% y ponemos X condicionantes a la siguiente reentrada. No queremos ver exactamente lo mismo. ¿Cuáles son los condicionantes? Pues bueno, si sabes de análisis técnico, si has dominado los conceptos, entiendes perfectamente el abanico de condicionantes que puedes introducir. Ahora, si es la primera vez que lo ves, estarás perdidísimo, pero bueno, no te preocupes porque todo llega. Y una vez ya hemos dominado la reentrada, podemos atacar la fractalidad o incluso podemos ser más agresivos, que es lo que he comentado antes, con esas reentradas, ya sea con el tamaño de posición, ya sea con las exigencias del precio, ya sea bajando de temporalidad, con lo que sea. Pero este es el roadmap que tenemos que seguir. Dicho esto, vamos a poner un ejemplo de reentrada. ¿Por qué? Pues porque del mismo modo que con la fractalidad no es necesario buscar mucho ejemplo, lo importante es simplemente practicar, interiorizar, repasar, escribir, equivocarse y practicar constantemente, pues con la reentrada es lo mismo. Podría ponerte 20 ejemplos de reentradas que no te llevarían a ningún lado, no sabrías más que si te pongo un ejemplo. Mejor explicártelo bien, marcarte unas normas, marcarte una dirección y luego un ejemplo. Entonces en este caso es un ejemplo de swing, que hemos tratado este ejemplo antes, Solana USDT, que es lo que tenemos en gráfico semanal, impulso, pullback, niveles, Fibonacci, etcétera, etcétera. Es que esto ya lo hemos tratado antes y no venimos a explicar la estrategia green, sino que venimos a explicar la reentrada. Aquí en gráfico diario ya tenemos temas. ¿Qué es que tenemos temas? Pues hombre, vamos a copiar un momento esto y esto de aquí. Tenemos temas significa que hay dos momentos, aquí uno, pero lo voy a poner más con un rectángulo para que lo veamos mejor. Aquí hay un momento y aquí hay otro momento en los cuales el precio cumpliendo las bases y normas de la green se ha dado a la entrada o se ha girado. Con lo que hemos comentado el gráfico semanal y niveles de Fibonacci más patrón técnico de cuña más zona de soporte respetadas. Es decir, aquí podrías haber palmado un menos uno y aquí podrías haber palmado un menos uno. Lo bueno de la green es que luego cuando ganas te llevas un 15, con lo cual en términos generales te sale bien la jugada. Pero ya vas con un menos 2% y hay mucha gente que pierde la primera, se la juega en la segunda y en la tercera no entra. Entonces ¿qué pasa? Siempre me pasa a mí, yo pierdo el 2% y cuando no entro es cuando tal y esto ya es temas emocionales que vamos sobre carga emocional e impacto emocional de hacernos la víctima, de pensar que no se nos da bien, que no sé qué, que es una estafa que no funciona y al final se termina abandonando. Con lo cual hay que cuidar mucho. Todo esto es mucho más importante de lo que parece evidentemente y la gente en general se lo va descubriendo cuando practica y cuando opera. Pero bueno, ¿qué tenemos aquí? Un punto y dos puntos de entrada. Vamos a bajar, voy a copiarlos y vamos a ir al gráfico de una hora para ver lo de las diagonales. Fijaros, aquí hay una primera diagonal. Aquí podría haber gente perdido dinero porque se forma ya una especie de diagonal en la cual el precio gira. Cumplimos todo, está formándose un pullback en semanal, en diario un patrón, Fibonacci, Soporta y demás y encima se rompe en gráfico de una hora. Aquí se puede haber entrado, luego el precio va para abajo, forma un mínimo decreciente e incluso aquí hay gente que puede decir, no, yo aquí también entro porque se forma otra diagonal que no sé qué. Ahí la tenemos. Ahí la tenemos y hay gente que puede haber entrado y el precio se le da la vuelta completamente. Y hay mucha gente que en la última ya ni entra. Entonces, estas son las reentradas. Aquí estamos viendo cómo en tres momentos determinados y distintos se forma una misma entrada. ¿Qué es lo importante dentro de las reentradas? Primero, experiencia. Segundo, conocer y dominar exactamente todas y cada una de las normas de la estrategia. Y tercero, entender y ser lo más objetivo posible en que puede ocurrir y que cuando parezca que está ocurriendo se mantenga la hipótesis de la estrategia green. Que el precio no haya formado algo que de alguna forma elimine lo que es la probabilidad y lo que es la esencia de la estrategia. Y este trabajo es importante que lo haga cada uno. No es enseñarle, oye, mira, esta es la norma o estas son las tal. No, no. En el punto de la reentrada entra la experiencia y el conocimiento. No entra el seguir cuatro normas. Son elementos más profundos. Entonces, es importante que entendamos el por qué, entendamos lo que son y entendamos cuándo se tiene que formar o cuándo se puede ejecutar un trade dentro de una reentrada. Pero siendo lo más objetivos posibles. Porque si no, entraremos en un loop de pérdidas y de falta de claridad y demás que será gigante. Por eso es importante ir de forma escalonada o acercarnos de forma escalonada a lo que son las reentradas. Pues empezamos desde el principio. Es que veremos trades en todos los lados. Veremos trades aquí, aquí, aquí, evidentemente aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí. Y claro, si a veces ganas un 15 por ciento, que no es lo habitual tampoco. A veces ganas un 15, pero claro, ganas un 15 después de haber perdido 12 trades. Entonces ya no es que sólo ganarás menos de lo que tendrías que estar ganando, sino que además esto genera una implicación emocional que es tremenda y no es agradable para nadie. Entonces, obvio, sólo quería enseñar un ejemplo de lo que es la reentrada. Y digo obvio porque no hay una pauta, no hay una norma exacta. La reentrada que es entrar en posiciones que se están repitiendo. Si yo no te hubiera dicho nada de aquí, ni de aquí, y te hubiera enseñado sólo esta posición, que es lo que hemos hecho antes en un ejemplo, dirías claro, pues perfecto, es clarísima la entrada. Pero es que lo mismo hubiera ocurrido aquí, si hubiéramos hecho así. Literalmente lo mismo. O aquí. Es que es lo mismo. ¿Por qué? Porque son reentradas. Entonces el trabajo dentro de la reentrada, ¿cuál es? Que yo te eduque, te forme y te explique la importancia de esto, la magnitud y la problemática que te puede traer si vas demasiado rápido. Y en segundo lugar, es que con tu experiencia y tu conocimiento seas capaz de, en base a tus gustos y a tu interés y a tu forma de ser, poner normas a esto, poner freno a esto. Cada uno tiene que saber, oye, ¿soy capaz de ejecutar una posición y analizar de forma objetiva para saber si es buena idea o no es buena idea ejecutar la siguiente? ¿Quiero yo, tal y como soy yo, exponer un 2% de mi capital en un mismo movimiento? Porque, más allá de que sea un movimiento que se ha madurado más, sigue siendo el mismo movimiento. Y todo esto tiene que definirse, tiene que explicarse y tiene que formar parte de un plan de trading totalmente estructurado. Así que nada, este vídeo, el anterior vídeo de fractalidad y demás, bueno, de entrada y con poca experiencia y conocimiento pueden parecer complejos, difíciles de entender, contenido secundario y demás, pero esto es de lo más importante que hay. Lo único que hay mucha gente que no llega aún capacitada y preparada para entender la importancia de todo esto. Es normal, no es algo raro y simplemente pues es trabajar, darle tiempo e ir poquito a poco interiorizando los conceptos. Ahora ya para cerrar este bloque, este módulo de estrategias, lo que vamos a hacer es enseñar simplemente ejemplos en largo y ejemplos en corto, explicados de forma muy rápida para que tengamos un poquito más de conocimiento y de vidilla en diferentes ejemplos. Y nada, pasaremos ya a por un módulo también complicado y mucho más denso, como es el de la gestión de la posición. Porque las estrategias en general son iguales para todo el mundo, pero la gestión de la posición no es denso porque es más complicado de entender, sino es denso porque requiere de más trabajo y más autoconocimiento de cada uno.


---

## Clase 8: Ejemplos de Green

**Duración:** 11:55

### Descripción

Analizar ejemplos reales es clave para entender la estrategia Green en diferentes estilos de trading. En este vídeo, verás operaciones ejecutadas en swing trading, day trading y scalping, con entradas tanto en largo como en corto.

🔹 Puntos clave:
✔️ Aplicación de la estrategia Green en temporalidades altas y bajas
✔️ Identificación de patrones de continuación y reversión
✔️ Uso de diagonales, pullbacks y estructuras clave para confirmar entradas
✔️ Gestión del stop-loss y take-profit para optimizar resultados

Estudiar estos ejemplos te ayudará a mejorar tu análisis y ejecución en el mercado.

### Transcripción

Bueno, antes de terminar este módulo de ejemplificación de estrategia green, simplemente quiero dar un toque final enseñando vuestros propios trades o algunos de vuestros propios trades a lo largo de estos últimos meses y años en la propia estrategia para simplemente, pues, demostrar o enseñar diferentes ejemplos en largo y diferentes ejemplos en corto de diferentes formas de operar, diferentes criptomonedas, etcétera, etcétera, para dar ese toque final a todo lo que estamos explicando, a todo lo que hemos comentado, antes de pasar a módulos un poquito más avanzados. Dicho esto, voy a poner dos ejemplos de cada estrategia, bueno, dos ejemplos de cada temporalidad, dos greens en swing, dos greens en day y dos greens en scalping y mostrando entradas en largo y entradas en corto, como es el caso. Aquí tenemos una estructura de impulso, pullback y continuación en gráfico semanal, vemos claramente cómo el precio viene de una temporalidad bajista y está haciendo un patrón que ya más o menos en temporalidad semanal intuimos. De continuación, en la parte inferior tenemos el segundo gráfico, el cual sería el gráfico diario y aquí vemos, pues, mucho más claramente ese patrón o esa estructura de cuña. Lo que comentábamos antes de reentradas, ¿podría haberse reentrado aquí? Sí, aquí, cien por cien. ¿Esta podría ser la segunda entrada? Sí que podría ser, sin ninguna duda, la segunda entrada. Pero, bueno, independientemente de ello, fijaros cómo se ve claramente en este gráfico diario, cómo independientemente de que la estructura es semanal y diaria, el stop loss está muy ceñido. ¿Por qué está tan ceñido? Pues porque el stop loss es de temporalidad horaria. En la temporalidad horaria, como ya sabéis, simplemente hay que esperar a que se forme una diagonal y en el momento en el cual, en quince minutos, se forma la ruptura de esa diagonal horaria, ruptura y confirmación, ejecutamos la posición, stop loss encima del máximo anterior y take profit un poco al gusto. En este caso mínimo anterior, el precio desacelera y termina cayendo con bastante fuerza. Pero esto sería un ejemplo en corto, un ejemplo en el cual, antes de poder obtener el resultado final, tenemos que vender. Primero vendemos y luego terminamos comprando y la diferencia entre el precio de venta y el precio de compra es lo que nos dan extra o es lo que nosotros tenemos que dar extra. Es una ganancia o es una pérdida, respectivamente. En el caso de la compra, como ya sabéis, primero compramos y luego vendemos, que es lo sencillo. Dicho esto, vamos a por el siguiente. En este caso es Gala USDT, también en corto. Tenemos una estructura semanal clarísima. Fijaros cómo los máximos son decrecientes y el precio va haciendo movimientos en forma de máximos decrecientes y mínimos decrecientes hasta que llega a una zona de anterior soporte, ahora resistencia, formando esa especie de pullback. Esa especie de pullback, ¿cómo se traduce en gráfico diario? Pues aquí lo tenemos, con un patrón de triángulo, un triángulo de reversión. El precio toca una, dos, tres veces en la parte inferior, una, dos y tres veces en la parte superior hasta que está preparado para girar. El giro lo vemos mucho más claro en este gráfico de una hora. Es clave ser capaz de marcar bien las diagonales porque si no marcamos bien las diagonales, podremos entrar demasiado pronto o demasiado tarde. En este caso, el punto de entrada es perfecto. Ahí lo tenemos, diagonal en la parte inferior en gráfico de una hora. En el momento en el cual se rompe y se cierra en 15 minutos, ejecutamos. Entramos, estorbos por encima y take profit abajo. Trade también muy sencillo, muy fácil para que os vayan sonando los patrones. Esto también es un tipo de patrón muy útil, es un tipo de patrón muy operado y más que rentable. Es de los más arriesgados, pero es más que rentable y es importante que también os vaya sonando. En este caso, tenemos un trade en ethereum. El gráfico grande es el gráfico de cuatro horas. Tenemos aquí una especie de zona de soporte bastante clara con sombras y cuerpos, sobre todo con cuerpos, y en la parte final, fijaros cómo se juntan dos sombras. Impulso, pullback y en la parte final vemos ya esta especie de arqueamiento que se ve mucho mejor en gráfico de una hora con el patrón de triángulo también de reversión, que también podría haberse catalogado de cuña. Al final, llena a ser lo mismo. Doble suelo en la parte final, en la zona de soporte. Por aquí también vienen los niveles de Fibonacci. Y pues nada, ejecutamos en el momento en el cual se rompe y se confirma esa diagonal horaria en 15 minutos. El kit de la cuestión sería este. Y aquí tenemos un poco la zona inferior, el stop loss por debajo de los mínimos anteriores. Aquí lo vemos. Y el take profit en la zona de máximos anteriores. Perfecto. Esto sería el ejemplo. No sé si antes, espero no haberlo dicho mal, pero igual por ir rápido lo he dicho mal. Ya veis si es así. No sé si antes he dicho que se entra en el momento en el cual se rompe y se confirma la estructura en 15 minutos, pero es en la temporalidad inferior. Es decir, yo creo que ya ha quedado claro porque ya lo hemos comentado antes, pero bueno, el tema es que en gráfico grande hay que ver la tendencia. En gráfico inferior hay que ver el patrón. En esta temporalidad hay que buscar la diagonal y en esta última temporalidad se entra y se ejecuta. No sé si lo he dicho mal antes. Yo entiendo que no, pero bueno, por si acaso, insisto, ya está, lo vais a ver al vídeo. Si eso, en este caso es lo mismo. Aquí tenemos la estructura en cuatro horas. Tenemos el claro patrón de cuña en una hora. Aquí tenemos claramente la diagonal y en el momento en el cual en dos minutos, en este caso, se rompe la diagonal de 15 minutos, esta zona de aquí lo que hacemos es ejecutar la posición. Y perfecto. Vamos a ver otro ejemplo. En este caso de day trading, tenemos el gráfico de cuatro horas pues con una estructura clara de impulso, pullback y continuación. En este caso se está formando un patrón ya bastante grande en gráfico de cuatro horas. Seguramente en gráfico diario también se vería algo. Podría hablarse de swing trading. No, ¿por qué? Porque es un patrón que es muy grande para ser de cuatro horas, pero es pequeño para ser diario. Y en gráfico semanal esto se vería muy poco y esto menos aún, con lo cual no sería una estructura de swing, sería una estructura de day, pero muy al límite. Gráfico de una hora, vemos mucho mejor el patrón. En este caso, obvio, es algo más desarrollado. Se podría haber marcado distinto, se podría haber marcado con una especie de patrón en la parte final, esto de aquí y ya está, sinceramente, hubiera quedado igual de bien. En 15 minutos la diagonal última, diagonal final, hubiera quedado igual de bien y se ejecuta en el momento en el cual se rompe y se confirma la ruptura de esa diagonal en 15 minutos. El rollo es exactamente el mismo. En este caso, fijaros cómo se ha puesto un stop loss por debajo de mínimos anteriores. Aquí lo tenemos. En vez de ponerlo en el mínimo de todo el patrón, eso es lo que comentaba, en casos tan extremos podemos aceptarlo. No lo recomiendo, al menos sin preguntar por la comunidad o sin preguntar por algún directo, simplemente porque donde uno está viendo una zona óptima igual es mejor un poquito más abajo o lo que sea, con lo cual en zonas tan exageradas sí que puede ser correcto el no poner el stop loss tan abajo, pero lo estás poniendo muy lejos y perdemos esa virtud o esa ventaja de la green, pero tampoco es interesante que se tomen decisiones individuales, según lo que yo creo que no sé qué, simplemente porque hay un movimiento más largo de lo normal, así como que tampoco quiero que se valore una persona sin experiencia si el movimiento está más abajo de lo normal o no. Así que en caso de duda preguntamos por la comunidad. Y finalmente vamos al scalping. Aquí tenemos el gráfico de 15 minutos con una clara estructura bajista. Fijaros, máximos decrecientes, mínimos decrecientes, movimiento correctivo que rompe zonas de soporte, ahí lo tenemos y llega hasta la misma. En gráfico de cinco minutos vemos el patrón, ahí está, un patrón muy claro, muy limpio. En gráfico de un minuto vemos la diagonal, perfecto. Cuando haya dudas en el sentido de, vale, ¿dónde está la diagonal? ¿De aquí a aquí? ¿De aquí a aquí? ¿La marco de forma horizontal? Yo lo que recomiendo es lo siguiente, marcar todas y cada una de las diagonales que se vean, es decir, esta, esta. Puede haber aquí también uniendo mínimos una zona inferior, la diagonal en dos minutos, en cinco minutos, en definitiva todo lo que haya y ver el nexo de unión. ¿Cuál es la zona que más niveles alberga? ¿Cuál es la zona que de romperse más diagonales está rompiendo? Y en el momento en el cual detectamos esa zona nos olvidamos de todo lo demás y nos focalizamos en esa única zona. Cuando se rompa, se cierra y se confirme, en este caso en 30 segundos, por debajo de esa zona comentada, ejecutamos posición. Si no, no ejecutamos la posición. Y es un poco el tema, porque habrá muchas veces que nos bailarán las diagonales y no sabremos bien cuál utilizar. Muchas otras serán muy claras. Pues esta diagonal es muy clara. Vale, perfecto. Pero habrá otras en las que no. Pues oye, juntemos todas las diagonales que haya y elegimos, porque habrá un punto, un único punto que contendrá más niveles que lo demás, que el resto. Pues ese es el punto que nos interesa. Y finalmente, último ejemplo, en este caso también de scalping, tenemos este trade en bitcoin con su estructura de impulso, de ruptura de una zona de soporte. Patrón en forma, bueno, movimiento de pullback. En este caso el movimiento de pullback es un patrón de triángulo. Tenemos por aquí una especie de toque, dos toques, tres toques. Y aquí el precio ya cuando empieza a levantarse es cuando nosotros entramos. En gráfico de cinco minutos, pues la diagonal vuelve a replicarse. Es lo que hemos comentado antes. No es lo mismo ejecutar una diagonal de una hora respecto al gráfico de un día que una diagonal de cinco minutos respecto al gráfico de una hora o de cinco minutos respecto al gráfico de 15 o de un minuto o lo que sea. No es lo mismo, porque hay muchas menos velas, con lo cual es mucho más habitual y factible que se repliquen un poco las diagonales. Pero bueno, tampoco es un problema. Y bueno, pues finalmente ejecutamos la posición como hemos comentado anteriormente, bajo la misma circunstancia y bajo la misma característica. Así que nada, estos serían los diferentes ejemplos que quería tratar de diferentes temporalidades o diferentes formas o estilos de trading con la misma estrategia, obvio, con la estrategia green. Cerramos un módulo importantísimo y avanzamos a un siguiente módulo de gestión de la posición y riesgos dentro de lo que cabe, dentro de cómo gestionamos el riesgo y la posición en un mismo trade, en una estrategia green, ya sea en largo, ya sea en corto, ya sea en scalping, swing o day trading. Y esto será importante que cada uno entienda las diferentes formas o posibilidades de gestionar la posición y elija la forma de gestionar la posición que más vaya con esa propia persona.


---

