Uno de los aspectos también que tenemos que hacer más en campí y estar más a la par día a día es con la obtención de noticias, ¿no? Vamos a ver que hay portales dedicados al mundo cripto que son, bueno, de los principales. Vamos a ver dos o tres en los que van saliendo noticias constantemente de qué es lo que está pasando. Pero también hay, por ejemplo, en Twitter, donde está la mayoría de, tanto que Yoels como desarrolladores y tal, entonces hay que ser capaz de filtrar un poco, pero la mayoría de noticias nada más cuando pasa está en Twitter. Así que si estáis ya en ese tipo de momento o de trading en el que necesitáis las noticias o porque queréis estar informados de lo que vaya pasando constantemente, Twitter sería el punto inicial de conexión, ¿no? Aquí como vemos en la pantalla, por ejemplo, he querido poneros dos, tres perfiles. Como vemos, Ansem, por ejemplo, Ansem es súper on-chain. Es uno de los que Yoels que más reputación tiene también por las conexiones con meme coins y con proyectos. Como veis, es bastante, es un ejemplo simplemente de cómo esta gente que es capaz de estar conectada con proyectos o ser insider mueve muchísimo mercado, ¿no? Otro ejemplo que es bastante relevante es el de Mario Naufal. Mario está aparte de periodista y tiene sus propios proyectos. Es capaz de hacer entrevistas en todas las partes del mundo con temas que están muy, muy, muy a la orden del día, ¿no? O sea, creo que por aquí, por ejemplo, estaba Mario Rajoy. Hijo, hemos visto aquí a Mario Rajoy. Ha retirado sobre Joe Rogan y los más. Bueno, es una persona que está muy, muy al día a día y es capaz de dar información de lo que está pasando en el mercado casi a tiempo real, ¿no? Y luego tenemos otro caso, por ejemplo, de Altcoin Daily, que este es más que Yoel promoter, promueve campañas y hay información. Bueno, todo este tipo de perfiles que siempre van dando información, que están afiliados a lo mejor a alguna red o algún proyecto específico, va bien para tener esta idea de sentimiento de mercado de lo que está pasando en ese momento. Y por eso Twitter es bastante interesante si vamos seleccionando estos perfiles con los que también nos sintamos nosotros cómodos, ¿no? Vamos a ver también, porque esto sería la parte más específica así de Twitter, ¿no? Noticias, portales de noticias, pues mira, yo diría Coindesk es uno de ellos. Coindesk tiene noticias súper actualizadas, ya son más parte curadas también que vienen de parte de más periodistas. Entonces, bueno, si os fijáis, pues tenéis noticias de todo tipo de lo que está pasando en las últimas 21 horas. Mira, esa foto la habíamos de ver en Twitter, era porque le han dado a Binance dos billones desde la empresa de capital privado MGX de Abu Dhabi. Por eso teníamos esta foto. Entonces, como veis, está todo bastante entrelazado. Otra herramienta interesante, Cointelegraph. Vamos a ver si la podemos poner aquí. Cointelegraph. Lo mismo, Cointelegraph es otro portal de noticias. En otro vídeo, por ejemplo, aquí comentamos lo del Digital Euro, la CBDC. Si os fijáis, pues van saliendo noticias. Aquí hay hasta diferentes categorías. Que para el que necesite esta información más fundamental, más de qué es lo que está pasando, pues Twitter, Coindesk, Cointelegraph. Podríamos también, a ver, The Block. ¿Cómo está The Block? Mira. The Block, pues también está bien. Al final lo que podéis hacer es buscar noticias cripto y os saldrá un listado. O hasta podéis preguntar a Inteligencia Artificial o diferentes buscadores que utilicéis, cuáles diferentes hay. Y le echáis un ojo, porque también al final es los que más se vayan adoptando a vosotros. Este, por ejemplo, quería que, si nos tenemos que registrar, hay uno también que me gusta mucho, que se llama The Crypt. Este, por ejemplo, también está. Pues vemos lo de Ripple, que está pasando por ahí. Bueno, al final es tener acceso a estos portales de noticias, tener acceso a estos portales de noticias con los que os sintáis más cómodos. Para echar un ojo, saber qué es lo que está pasando, cuál puede ser esta información que puede estar afectando al mercado. O a lo mejor el mercado ha descontado ya esa información que pasó o que está pasando ahora. Y nada, con esto hemos visto lo que también podríamos hacer es pasar algunos en Discord, en la comunidad. Podríamos ver algunos, pasar enlaces con diferentes tipos de sitios de noticias o generar una lista de personas influentes en Twitter. Pero también es mucho a vuestra propia elección.
