Voy a hablar de las diferencias técnicas del gráfico en base a lo que es un run, run de correr en inglés, y un pullback. Lo que vamos a hacer es tener en cuenta la temporalidad más grande. Si estamos operando swing trading será la mensual, si es day trading será la diaria, si es scalping será la horaria y determinaremos en base a esa temporalidad la proyección que tiene el precio. Como sabéis, el trading se basa en utilizar esa temporalidad grande e intentar predecir qué es lo que va a ocurrir durante las próximas dos o tres velas en esa temporalidad para bajar de temporalidad y ejecutar estrategias. Bien, ¿qué pasa si no tenemos solo dirección durante las próximas dos o tres velas, sino que tenemos dirección durante las próximas 12, 15 o 20 velas? No podemos gestionar la posición del mismo modo. Porque no estamos hablando de un mero pullback, sino que estamos hablando de un run o de un movimiento direccional. Llamadlo como queráis, da igual. Entonces, yendo directamente al gráfico se va a entender mucho mejor con ejemplos gráficos. No es lo mismo, y esto lo vais a ver enseguida, que el precio, por ejemplo, esté en una zona, vamos a hacer así, no es lo mismo que el precio esté formando un movimiento impulsivo, pues está levantando, se sobrecompra en gráfico diario y llegamos a un nivel de resistencia y empezamos a desacelerar. ¿Por qué? Porque esto simplemente nos da a entender que se va a formar un pequeño pullback en gráfico diario, es decir, que las próximas dos o tres velas vayan hacia una dirección, que en este caso es a la baja. ¿Qué ocurre, en cambio, si vemos algo así? Esto, como tal, si únicamente tenemos en cuenta esta parte, la parte final, vemos que es literalmente la misma que la anterior parte. Esta parte de aquí, porque es lo mismo, ¿no? El movimiento, como tal, es el siguiente, y es que el precio se levanta y hace así. Con lo cual podríamos entender que las próximas dos o tres velas son bajistas, pero ¿qué significa esto? Esto es un doble techo. Un doble techo es una figura de reversión, de giro, con lo cual, uniendo dos de estas, tenemos un doble techo, que es literalmente esto que hemos visto aquí. Así que la perspectiva cambia. La perspectiva ya no es de que las próximas dos o tres velas puedan ser bajistas, sino que la perspectiva es de que podamos formar un desarrollo claro en este gráfico diario y podamos romper el mínimo anterior, e incluso formar un cambio de tendencia. Con lo cual, si tú en esta parte de aquí, bajando de temporalidad a gráfico de una hora, ves lo siguiente, el gráfico está subiendo, en una hora, impulso, pullback, impulso, pullback, y ves esto, y ejecutas una blue, por ejemplo, tú tienes que saber que la salida debería ser relativamente rápida, porque no tienes información suficiente como para entender que esto se alargará en exceso e iniciaremos una tendencia a la baja. Obvio, dentro de entender que la salida es rápida, vamos a marcarlo, esto significa salida rápida, ¿vale? Rápida. Vale, pero dentro de la salida rápida, hay diferentes personalidades. Hay una personalidad que va a corto plazo, una personalidad medio normal, podríamos decir, y una personalidad que va a largo plazo. La personalidad normal la vamos a eliminar de aquí. Pero tenemos un corto plazo y un largo plazo. ¿Creéis que la persona que le gusta alargar al máximo las posiciones entenderá salida rápida del mismo modo que la persona que va a corto plazo porque le gusta salir rápido entenderá salida rápida? La respuesta es no. ¿Esto qué significa? Significa que es posible que la persona que vaya a corto plazo vea que esto tiene que ser una salida rápida y cierre en el mínimo anterior. Por ejemplo, igual cierra en este punto de aquí. En cambio, la persona que va a largo plazo, igual tiene que salir rápido y lo que hace es decir, vale, pues yo me voy de aquí en la media móvil de 50, de cuatro horas. Por ejemplo, solamente son dos ejemplos porque cada uno tiene que definir lo que para él es rápido o es lento. Cada uno tiene que definirlo. O al revés. Dentro de esta salida rápida, la que va a corto plazo dice, vale, yo en la media móvil de cuatro horas me piro, que es el target perfecto para una blue. En cambio, la de largo plazo dice, vale, pues yo en vez de... Esto es una onda número tres, uno, dos y tres. En vez de buscar la extensión máxima de Fibonacci, de 1,618, voy a ir a la óptima. ¿Por qué? Porque me tengo que ir rápido. Ahora bien, aquí la cosa cambia porque el gráfico diario o el mensual o el horario, es decir, el gráfico grande, en una primera instancia, te estaba indicando simplemente un pullback y un giro. Pero aquí te está indicando más cosas, te está indicando doble techo, con lo cual hay una figura de cambio de tendencia en gráfico diario. Algo de lo que las demás temporalidades pueden beneficiarse. Con lo que si tú aquí, en la misma situación, encuentras lo mismo, un gráfico de una hora, pues que, fijaros, ha hecho un impulso, ha hecho un pullback, ha hecho un impulso, ha hecho un pullback, ha formado la blue inicial, ha seguido cayendo, pero luego se ha levantado y hace así. Estamos aquí. Esto sería como esta parte de aquí y esto sería la siguiente parte referente a esto. Tú aquí puedes darte cuenta de que, vale, esto no es un pullback diario. Se ha formado un doble techo en gráfico diario, con lo cual esta salida de esta posición en forma de blue no tiene por qué ser rápida, puede ser lenta. Lenta sigue teniendo dos tipos de personalidad. La personalidad de corto plazo, la personalidad de corto plazo y la personalidad de largo plazo. Claro, esta es la situación ideal para el de largo plazo. ¿Por qué? Porque no solo va a ir a largo plazo, sino que va a ir a largo plazo dentro de una estructura que ya va a largo plazo. Porque operamos un gráfico de una hora, pero tenemos un doble techo en gráfico diario. Entonces, en esta nueva tesitura, lo que puede ocurrir es que la persona de corto plazo diga, vale, yo aquí estoy viendo que hay más dirección, que hay más determinación, yo no puedo salir igual cuando hay solamente un pullback diario que cuando hay un run diario o hay un movimiento direccional diario o lo que sea. Con lo cual, yo, como persona que salgo a corto plazo, igual lo que voy a hacer es, vale, extensión de Fibonacci y yo de aquí me piro en el nivel óptimo. Me voy a ir aquí. ¿Por qué? Porque tengo más garantías de que el precio va a ir con fuerza. Y la del largo plazo igual dice, vale, yo aquí no me voy a ir porque aquí es donde me voy por defecto, en todos los trades en forma de blue. Por ejemplo, yo me voy a ir aquí, en la extensión máxima. ¿Por qué? Porque esto tiene pinta de que puede seguir desarrollándose. Ojo, que pueda seguir desarrollándose no significa que el precio vaya a caer a plomo. Pensad, y esto ya lo hemos tratado en la estrategia blue, en la estrategia blue A, ¿qué es lo que tenemos? Un doble suelo. Pero tenemos un doble suelo en una hora, que se ve bien en cuatro horas, pero es un doble suelo en una hora. Cuando ese doble suelo no solo se ve en una hora, sino que es tan grande que se ve también en gráfico diario, ¿es mejor o es peor para el gráfico de una hora? Es peor. ¿Por qué? Porque la volatilidad que puede formarse entre que se da este doble suelo y que el precio arranca con fuerza, es tan grande que nos puede sacar de cuatro trades antes de continuar con fuerza para arriba. Y es posible que esto en gráfico diario se vea como una... Tenemos la parte izquierda, la parte derecha, como una envolvente alcista en gráfico de un día. Una vela un poco de desaceleración, con sombra, y otra envolvente alcista, que casi ni te das cuenta de esto. Pero esto de aquí, y si esto ya tiene un poco de sombra por arriba y esto un poco de sombra por abajo, esta sombra de arriba, esta vela de desaceleración y esta sombra de abajo generan esto. Una blue que te salta al stop loss, una red que te salta al stop loss y luego continúa. Entonces, con los dobles suelos y dobles techos en una hora para las blues, lo que buscamos es que sea pequeñito, que se vea en una hora, que se vea en cuatro horas, un poco menos, pero se verá, y ya está. Porque como más grande es el doble techo, más temporalidades influyen dentro de este hipotético movimiento. Y como más temporalidades se involucran, más volatilidad hay. Esto significa que más allá de que nosotros veamos un doble techo en gráfico diario y por ello tomamos la decisión de irlo más a largo plazo, no significa ni que vayamos a tocar este take profit, ni tan siquiera, y como punto más importante, que este take profit se vaya a tocar de forma natural. Porque igual sí, terminamos aquí. Pero entre que entramos a la blue y llegamos aquí, igual pasa esto. Y en gráfico diario no se ve bien. Se ve simplemente como velas bajistas. Y dentro de la vela bajista diaria, pues hay esta volatilidad horaria. Una vela diaria que es bajista, que no tiene sombra y que cae con mucha fuerza, puede ser esto en gráfico horario. Y tú has ejecutado aquí tu blue, te saca y cae para abajo. Y abre aquí y cierra aquí, con lo cual no se ve ninguna sombra ni ninguna volatilidad. Pero en una hora sí que hay. O esto de aquí. ¿Y esto qué es? No es nada. ¿Y cómo se ve en gráfico diario? No se ve. Es una vela envolvente bajista a la diaria. ¿Entendemos? Entonces. Es importante tener en cuenta el largo plazo o la temporalidad más grande para las formas de salida, pero que nadie lo malinterprete. No es ni garantía de que el precio vaya a llegar a este punto. Y en el caso de que llegue, tampoco va a tener que ser así. Limpiamente y de forma directa, porque nos estamos aprovechando de un doble techo o de otros patrones que veremos a continuación en gráfico diario. Bien, pero recordad lo que he dicho de la blue. En la blue lo queremos como más pequeñito mejor, porque hay menos. Temporalidades externas que van a venirse y a involucrarse en esa dirección en gráfico de una hora. Entonces, dicho esto. Vamos a enseñar un ejemplo. Que ya hemos tratado para que lo podamos entender más que de forma dibujada, de forma pues real en cuanto al gráfico. Entonces, quiero que nos quedemos con la diferencia. Yo creo que utilizaremos este gráfico. Bueno, iremos cambiando de temporalidad y ya está. Aquí tenemos el gráfico diario. Y antes de formar este patrón, de triángulo, que de hecho voy a eliminar. ¿Qué es lo que teníamos? Teníamos una zona de resistencia importante que el precio, fijaros, rompe con fuerza, hace un pequeño pulva, continúa, continúa, continúa, tal. Y de repente, pues, gira y ya está, sin más. ¿Y qué es lo que hace el precio? Atacar con fuerza y de forma sobrevendida esa zona de soporte. Esa zona de soporte. Esto es un escenario ideal. ¿Por qué? Porque tenemos un soporte claro. Incluso se forma una desaceleración en ese nivel de soporte. El gráfico diario cae a plomo, sobrevendido hasta esa zona de soporte. Y lo único que tenemos que hacer es ver si estas velas, que de momento van bien en gráfico diario y ahora se levantan. Esto es un patrón de velas en gráfico diario que nos puede indicar que las próximas dos o tres velas son alcistas. Es así. ¿Por qué? Pues porque soporte, sobreventa, desaceleración, patrón de morning star, envolvente bajista, desaceleración, envolvente alcista. Esto es un patrón de velas que nos puede ayudar a entender, pues mira, en este caso ha sido la primera, que el precio puede continuar con ese desarrollo alcista. Entonces, aquí, ¿tenemos información o tenemos datos como para esperar que esto pueda desarrollarse demasiado? No. Simplemente tenemos una sobreventa, una desaceleración y un principio de giro. ¿Esto qué sería? Un pullback. Vamos a escribirlo. Pullback diario. ¿Por qué? Pues por lo que he dicho, simplemente. ¿Qué nos encontramos si bajamos a temporalidad de una hora? La cual la voy a poner aquí, ¿vale? Para que la tengamos una al lado de la otra. De hecho, esto incluso lo voy a bajar. Así. Nos vamos a focalizar en estas dos temporalidades. Voy a repetir este gráfico de aquí y lo voy a poner en gráfico de una hora. ¿Qué es lo que buscamos aquí? Una blue. ¿Por qué? Porque lo primero puede ser una black, pero vemos que no hay black, lo segundo es una blue, lo tercero es una red, etcétera. Entonces, vamos a ir reproduciendo este gráfico de una hora, el gráfico de la derecha, a ver qué es lo que ocurre. El precio le cuesta arrancar y, de repente, forma esa ruptura. Ahí la tenemos. Ahí forma el movimiento en forma de pullback, impulso. Pullback y ¡pam! Continuación final en forma de blue. Esto de aquí es una blue. Podría ser incluso, ¿por qué no?, una especie de blue A, porque hay esta forma de doble suelo, pero no es el mejor doble suelo que hemos visto nunca, pero, bueno, da igual, esto es una blue. ¿Es una estructura que nosotros queramos alargar en el tiempo? No. ¿Por qué? Marcamos Fibonacci. Pues no sé dónde hubiéramos ejecutado la posición, más o menos por aquí, me imagino. Esto es en el punto de la blue. Y a la hora de tomar la decisión, voy a poner la media móvil exponencial, pero la voy a poner de cuatro horas. La voy a dejar azul. Cincuenta y de cuatro horas. Bien, la voy a poner un poquito más gruesa para que la veamos mejor. Vale. ¿Cómo enfocamos esta blue? Con un pullback. Estamos formando un pullback diario. ¿Qué? La ve la siguiente. El gráfico diario es alcista, como podíamos esperar. Se forma una blue, perfecto, pero ¿creéis que esta blue nos da las condiciones necesarias para decir, vale, esto se trata de una onda número tres? Así que yo, desde el principio del impulso hasta el final del impulso y hasta el final del pullback, lo que voy a hacer es atacar el nivel máximo de la onda número tres. O el nivel óptimo. ¿Creéis que se dan las condiciones suficientes? Porque yo creo que no. Estamos formando un pullback diario. En cambio, ¿qué es lo que ocurre una vez el precio ya ha tocado un nivel más que seguro para salirse en la blue? Continúa un poco para arriba, pero forma ese movimiento a la baja. ¿Cómo se ve este movimiento a la baja en gráfico diario? Doble suelo. ¿Qué es lo que está haciendo el precio? Un doble suelo en gráfico diario. Doble suelo, desaceleración. Si la siguiente vela es alcista, ahí lo tenemos. ¿Qué podemos esperar? Que el gráfico diario se acelere. ¿Qué podemos esperar? Que el gráfico diario, durante los próximos no dos o tres días, sino durante los próximos siete, diez días, forme esto. ¿Por qué? Porque tenemos un doble suelo. Y esto no es un pullback diario. Esto es un run diario. Digo run simplemente porque la definición de esto sería movimiento direccional, movimiento alcista, movimiento bajista. Y es muy largo. En cambio, decir run, no para mí, sino efectos de plan de trading, es mucho mejor. Los que ya hayáis estado en anteriores formaciones, habréis visto que en el plan de trading sale una cosa que se llama run, que es esto. Ya lo sabéis, pero bueno, el motivo es ese. Porque a la hora de escribir el plan de trading, lo que quieres es ser claro, conciso y directo. Y si tú tienes atajos que te permiten ser más rápido y conciso en ese plan de trading, mejor. Y si a ti se te ocurren otros, pues los pones, es lo mejor. Entonces, aquí ya tenemos una diferencia clara entre la primera fase y la segunda fase. Fijaros que el patrón es el mismo. Morning, start, envolvente bajista, desaceleración, arranque. Envolvente bajista, desaceleración, arranque. Pero el tema no es esto, es el conjunto. En el ejemplo que hemos puesto antes, ¿qué veíamos? Impulso y desaceleración en resistencia. Pero una desaceleración más una desaceleración es un doble techo. La realidad era la misma, dos movimientos así. Pero si los juntas, tienes un doble techo. Entonces, aquí es lo mismo, pero con un patrón de velas. Ahora, podemos esperar que si el gráfico en una hora, veis que llega a esta zona, se levanta y forma alguna estrategia, lo más inteligente no sería salir del mismo modo. Lo más inteligente sería alargar. No tengo ni idea de si se va a formar algo, lo vamos a ir viendo. Aquí tenemos esa ruptura. Y el precio se levanta con mucha fuerza y no llega a formar un pullback como tal. ¿Pero qué pasa con el gráfico diario? ¿Creéis que es casualidad? No, la respuesta es que no, no es casualidad. Es consecuencia de esto de aquí. En este caso, no se tiene buena suerte y no hay una forma de ejecutar una posición. Pero, más allá de que en este caso no haya esa forma, habrá muchas veces donde sí que la haya. Y lo que tendremos que hacer es, de algún modo, de algún modo, definir cuál va a ser la forma de salir en base a lo que pasa en el gráfico diario. Pero este no es ni tan siquiera el ejemplo que quería enseñar. Esto de aquí es un pullback diario. Y esto es un run diario. Pero vamos a quedarnos con el pullback y con el trade que hemos ejecutado en ese pullback. ¿Por qué? Porque luego se forma un desarrollo mayor. El precio oscila para arriba, para abajo, etcétera, etcétera, hasta que, fijaros, que forma esa estructura. La podemos marcar así o marcar desde el cuerpo, da literalmente igual. Yo prefiero desde el cuerpo en el caso de que pueda darse. Y luego tenemos la parte inferior. Ahí. Bien. ¿Esta estructura qué es? Esto, como ya sabéis, es una ping en swing trading. Ya hemos puesto este ejemplo en otro momento. Esto es una ping en swing trading porque la media móvil de 50 semanal no se rompe. Hay una pequeña ruptura, pero dilatación, diría yo, y la media móvil de un día se rompe. Pero ¿cómo se rompe esta línea de color rojo? En forma de patrón de cuña, que es un patrón de reversión. Con lo cual, ¿qué tenemos? Tenemos una estructura donde, si utilizamos el gráfico semanal, fijaros, desde el impulso hasta el final del impulso y hasta el final del pullback, teniendo en cuenta este gráfico semanal, podríamos atacar incluso hasta este nivel de aquí. ¿Por qué? Porque tenemos un impulso, un pullback en forma de ping y una continuación. Esto, ¿en qué repercute? Repercute en que dentro de un movimiento de continuación tan grande, tan desarrollado, porque estamos hablando de... Voy a replicar esto. Espera, lo voy a poner en gráfico semanal. Estamos hablando de, literalmente, esto. Replico esto. Lo pongo aquí. Y vamos a poner ahora gráfico diario. Exactamente, esto. Estamos hablando de una continuación de estas dimensiones o incluso más, porque, evidentemente... Ay, perdón. Aún queda espacio. Estamos hablando de esto. ¿Qué significa esto en gráfico semanal? Pues un movimiento impulsivo. Pero, ¿qué significa en gráfico diario? Pues significa lo siguiente. Un impulso, un pullback, onda número 3, onda número 4 compleja y onda número 5. ¿Entendemos? ¿A dónde voy con todo esto? Con todo esto voy a que, por ejemplo, en este punto actual, ¿qué es lo que tenemos en gráfico diario? Tenemos un primer movimiento impulsivo, un movimiento correctivo y una posible continuación. Si yo ahora marco esto, en cuanto a extensión de Fibonacci, desde el principio del impulso hasta el final del impulso y hasta el final del pullback, podemos entender que este gráfico diario, dentro de esta onda número 1, 2 y esta onda número 3, puede llegar hasta este nivel de aquí, el nivel de 1,618 en extensión de Fibonacci en gráfico diario. ¿Por qué? Porque estamos dentro de una onda número 3, que es esta de aquí, 1, 2, 3, dentro de una gran onda número 3 semanal, 1, 2, 3. Esta es la mejor combinación que podemos tener, porque es entrar a corto plazo en una onda número 3, que es la más larga, pero dentro de una onda número 3 mucho mayor, que es aún más larga. Pero es que no solo eso, sino que aquí, en esta estructura de aquí, final... Vamos a poner el gráfico diario para reproducirlo más rápido. ¿Qué es lo que tenemos en esa estructura final? Si nos focalizamos en la estructura, en esto de aquí, tenemos el nivel de Fibonacci, que podría ser una zona de soporte, aunque yo no valoro los niveles de Fibonacci como en este caso, en este tipo de estrategias, como zonas de soporte o resistencia como tal. Son niveles muy importantes donde el precio puede girar, pero no es una resistencia. Una resistencia o un soporte necesita dos toques consolidados. Esto solamente son zonas orientativas donde el precio puede girar. Cuidado. Pero bueno, tenemos una zona y si nos fijamos, ¿qué es lo que tenemos? Tenemos un movimiento vertical sobrevendido con tres velas de desaceleración. Si únicamente nos focalizáramos en esto, podríamos confundirlo con esto de aquí. Y es un movimiento vertical sobrevendido con velas de desaceleración. Pero ¿la realidad cuál es? La realidad es que está formando una desaceleración, sí, y un giro incluso, dentro de un nivel que justamente ha salido después de una estructura en forma de ping. Con lo cual, no es un simple pullback diario donde las próximas dos o tres velas pueden subir. Es una reanudación, después de este pullback gigante diario, de una onda número tres enorme. ¿Entendéis la diferencia entre esto de aquí y esto de aquí? La acción del precio y lo que nos lleva a ejecutar la posición en gráfico de una hora es lo mismo. ¿Por qué? ¿Qué vemos en gráfico de una hora? Pues una ruptura de la media móvil, una ruptura de todos estos niveles de anterior diagonal, un movimiento de máximos crecientes, un giro hasta Fibonacci, rupturas de no sé qué, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, y continuación. Vale, la estructura es literalmente la misma. Aquí que en cualquier blue. Porque la blue es eso, blue, pam, esto más esto más esto, lo otro. Ahora bien, lo que cambia y lo que nos da la ventaja real es tener los conocimientos suficientes, técnicamente hablando, para determinar en qué punto de mercado estamos ubicados y hasta dónde podemos levantar esto. Esta es la diferencia entre un trader y otro, entre una rentabilidad y otra. Las estrategias todas usamos las mismas, incluso las podemos llegar a adaptar. Pero lo que a ti te da la ventaja es teoría de Elliot, teoría de Dow, fractalidad, soportes y resistencias, aceleración y desaceleración, Fibonacci, patrones de velas, patrones de candlestick, medias móviles. Esto es lo que a ti te da la diferencia respecto a los demás. Porque luego, a la hora de ejecutar, todos vemos lo mismo. Todos sabemos que esto es una blue. Podremos ejecutarla mejor, peor, más, menos precisos, podemos tomar la última decisión mejor o peor, lo que sea. Esto es igual para todos. Pero esto no es igual para todos, porque aquí entra el conocimiento y la experiencia. Y el tener un plan de trading constatado y contrastado. Y el haber dedicado horas de backtesting y a entender la fractalidad y todo lo que he comentado anteriormente. Esto significa que yo, más allá de que el gráfico diario final como tal sea lo mismo aquí que aquí, yo aquí tengo que actuar totalmente diferente. Porque no solo estoy dentro de una onda número tres diaria, sino que estoy dentro de una onda número tres semanal. Así que yo veo esto. Y lo último que voy a hacer es utilizar la media móvil de cuatro horas como forma de salir. Yo lo que voy a hacer es ir a por todo lo que pueda. Datos a tener en cuenta. El ir a por todo lo que puedas, como he dicho, no significa ganar dinero. Todo lo contrario. Hay muchas veces donde una persona como yo, que se va rápido, se irá en el máximo anterior, ganará un 1,20% y otra que quiere un rentabilidad riesgo de cinco, empieza muy bien, pero luego el precio hace así. ¿Por qué? Y eso es consecuencia de lo que he comentado anteriormente. Porque estamos hablando de una onda número tres en gráfico semanal. ¿Cuánta volatilidad puede haber ahí en medio? Una barbaridad. Pero, el último aspecto que quiero comentar en este vídeo. Si tú vas a por una gran onda en una temporalidad mayor, semanal o diaria, con lo cual tus targets son realmente ambiciosos, porque no están basados en la temporalidad de una hora. En una hora el target siempre será menor que en las demás temporalidades, evidentemente. Tú tienes que gestionar la posición acorde con el target que tú buscas. Es decir, si tú vas a por el target de la onda número tres diaria, habiendo entrado en una onda número tres horaria, que es una opción, tú sabes que 1,618 es el target máximo de cualquier onda. Pero el 1,618 de una onda número tres horaria dentro de una onda número tres diaria, estará a media onda diaria y lo otro estará mucho más arriba. Con lo cual, el target diario se sobresale claramente del target horario. Entonces, si tú vas a por un target diario habiendo ejecutado en gráfico horario, no puedes gestionar la posición a corto plazo. Refiriéndome a esto, vale, pues yo utilizo la media móvil de 15 minutos. La media móvil de una hora. Si tú vas a por un target tan ambicioso porque tu target sobresale de la temporalidad, lo que te va a ocurrir es que tienes que cambiar la forma de gestionar la posición, tienes que cambiar la media móvil, porque si no, la volatilidad te va a sacar y va a continuar. El cambio de tendencia en gráfico horario se mide a través de la media móvil de una hora. Bien, si tú gestionas un target diario con la media móvil de una hora, ¿qué puede pasar? Que se cambie de tendencia en gráfico de una hora, con lo cual, si utilizas esa media móvil de 50 de una hora, te va a echar, pero que en gráfico diario no pase nada. ¿Cuántos cambios de tendencia en una hora se forman dentro de un cambio de tendencia diario, rompiendo la media móvil de un día de 50 sesiones? Seis. Seis. Eso te indica que, según lo ambicioso que sea tu target, más permisivo vas a tener que ser con esa forma de gestionar la posición. Y esto, bueno, es justamente lo que vamos a comentar a continuación en los siguientes tres vídeos. Cómo gestionar a largo plazo, cómo gestionar a corto plazo y cómo gestionar en corto plazo agresivo.
