Bueno, en cuanto a cómo optimizar la formación, no te voy a decir exactamente cómo tienes que aprender, porque cada uno tiene un proceso de aprendizaje concreto, cada uno sabe si es más visual, si es más de escribir, si es más de compaginar ambas cosas, si es más de dibujar... Cada uno sabe cómo tiene que enfocar esto. Simplemente quiero comentarte un par de cosas. La primera es que esto es un negocio. Estás a punto de empezar un negocio, un emprendimiento. No sé si sabes qué significa emprender, pero es la habilidad más difícil que una persona, o es el camino más difícil, complicado y complejo que una persona puede tomar en su vida. El emprendimiento es muy bonito por todos los casos de éxito buenos que vemos, pero son simplemente un 1% del 99% de personas que intentan emprender. El emprendimiento no requiere sólo estudiar medicina, no requiere sólo estudiar abogacía, no requiere sólo estudiar enfermería, que son trabajos como cualquier otro, no sólo respetables, evidentemente, nada más faltaría, sino que extremadamente complejos por la cantidad de contenido teórico y práctico que existe. Pero es que el emprendimiento requiere de aprender los conceptos teóricos y prácticos del emprendimiento que vas a realizar, en este caso el trading, pero tienes que aprender otras habilidades. Tienes que tratar con tus emociones, tienes que tratar con tus metas y objetivos, tienes que gestionar tu capital, tienes que, en definitiva, aprender la habilidad principal y luego rodearla de un conjunto de habilidades importantísimas que requieren que cualquier emprendimiento sea exitoso. Así que, por favor, que el trading tenga pocas barreras de entrada no significa que sea fácil, es todo lo contrario, en el trading el producto eres tú. Plataformas quieren que vayas a su plataforma a dejar comisiones, formaciones quieren que vayas a su formación a dejar dinero, newsletters quieren que vayas a su newsletter a suscribirte, grupos de señales quieren que vayas a su grupo a pagar una mensualidad y así con todo. ¿Cuál es la mejor forma de atraerte? Vendiéndotelo como fácil, como sencillo, poca inversión inicial, conocimiento muy rápido y estructurado, pocas horas al día con lo cual lo puedes compatibilizar con cualquier otra actividad y retornos importantes, pero es todo lo contrario. No sólo tienes que tener en cuenta que el emprendimiento es lo más difícil que puedes hacer, sino que además en el trading como tal vas a tener que luchar contra tus pensamientos, tus sesgos y tus creencias, porque ahora mismo has venido aquí pensando en que por haberme visto analizar en YouTube o por haber visto un anuncio de fulanito porque nosotros no hacemos anuncios o por lo que sea esto es replicable y es fácil y es sencillo, pero es todo lo contrario. No quiero asustarte ni mucho menos, es más que factible, es cierto, pero quiero que te lo tomes con la seriedad que te lo tienes que tomar. Esto es un negocio, un emprendimiento y es una carrera. ¿Cuántos años tardas en sacarte una carrera? Los cuatro años de carrera, los dos años de práctica, los dos años de bachillerato, los cuatro años de la ESO. Llevas ya 11 años únicamente por tener una carrera, por sacártela y por poder empezar a trabajar. Como comprenderás no es normal que en una carrera entiendas, aceptas y pases por el aro el hecho de estar 11 años y aquí quieras verte esto lo antes posible y empezar a operar. Insisto, lo puedes hacer porque el trading no tiene barreras de entrada, muy pocas, pero te vas a pegar un buen viaje, por decirlo de forma suave. Entonces nuestra tarea, porque es nuestra tarea, es hacerte ver esto. De esto nos vamos a encargar nosotros. Tanto en la formación, lo vas a ir viendo vídeo a vídeo, como en la comunidad o en cualquier trato que tengas con cualquier persona que ya esté dentro, no te preocupes. Sin embargo, quiero explicarte de alguna forma las tres principales formas que un ser humano o una persona tiene de aprender. La primera es la repetición. En la repetición pueden entrar varios aspectos. Aspecto número uno, verte varias veces la formación. Spoiler, por muy rápido que lo veas no significa que lo vayas a aprender antes. Aquí entra también cada uno saber cómo aprende. En segundo lugar, puede existir el backtesting dentro de la repetición también. No es solo ver la formación mucho, sino que podría ser el backtesting. ¿Qué es backtesting? Lo veremos más adelante, pero backtesting simplemente es ir a gráfico y practicar los conceptos de los que hablamos. ¿Por qué se puede ser rentable haciendo trading? Porque el ser humano es emocional y repite constantemente las emociones. Si tú ves un gráfico, ahora igual no le ves sentido, pero dentro de unas semanas le verás todo el sentido del mundo, ves que repite constantemente los mismos patrones, las mismas estructuras. No al pie de la letra, no siempre se repiten de forma exitosa, pero se van repitiendo constantemente. Pues esto es lo que nos permite ser rentables haciendo trading, los patrones. Hay muchos tipos de patrones y lo veremos también más adelante. El backtesting simplemente trata de trabajar el análisis y la relación que tú tienes con esos patrones, con lo cual el hecho de hacer backtesting de los conceptos que vamos a ir explicando te va a dar esa ventaja. No se trata de verlo todo rápido y empezar a operar, ni mucho menos. Ya lo irás viendo, como digo, durante la formación. Estamos solo en el tercer vídeo. Pero sí que es cierto que en la medida en la que vas entendiendo conceptos, sobre todo a partir del bloque de conocimientos y habilidades, vas a poder ir directamente al gráfico a través del backtesting para ir practicándolos. Eso te va a dar una gran ventaja. En segundo lugar, aprendemos a través de la elaboración. Resúmenes, notas, diapositivas, presentaciones, poner en tus propias palabras lo que yo estoy diciendo. Cada uno, nuevamente, sabe cuál es la forma más útil. En mi caso, ¿cuál era la forma que más me ha servido? Ver una primera vez todo, tranquilamente, a mi ritmo, compaginándolo con mis actividades y mi día a día. Perfecto. Verlo una segunda vez tomando notas. Es decir, no sé, lo que sea. Un hombro cabeza a hombro es tal, tal, tal, tal, tal, tal, tal. Paro y escribo. Un hombro cabeza a hombro es tal, tal, tal, tal, tal, tal, tal. Y ver una tercera vez haciendo dos cosas. Primero, poniendo en mis propias palabras lo que Alex ha dicho. En este caso, yo soy el mismo, pero bueno, poniendo en mis propias palabras lo que X persona que enseña ha dicho y buscando los ejemplos en gráfico. Esta es la forma a través de la cual yo, personalmente, más he podido aprender. Evidentemente, esto no significa que lo hago en un mes y medio y ya puedo operar. No. Volvemos a lo mismo de antes, ¿ok? Pero sí que significa que es una forma útil, tranquila y razonable de aprender los conceptos. Lo mejor es que te vas a poder ir guiando por todo lo que decimos, por todo lo que hacemos y por la increíble comunidad que tenemos. Y aquí justamente entra el tercer aspecto a través del cual los seres humanos aprendemos y es a través de ampliar las perspectivas y de generar experiencias sociales. Y esto os lo ponemos y os lo servimos en bandeja. Aquí simplemente vas a tener el apartado formativo. Pero luego, en el día a día, tienes una comunidad increíble en la que puedes relacionarte con ella en grupo, de forma individual, en salas, de forma escrita. No tienes que esperar a que haya todos los directos que hacemos prácticamente cada día de la semana. Tú puedes formar pequeños grupos para intercambiar experiencias. Tú puedes unirte a una sala cuando te dé la gana, con las personas que te dé la gana. Y generando conexiones, hablando, te vas a dar cuenta de que los mismos problemas que tú tienes ya los ha tenido otra persona, porque todos hemos tenido los mismos, te lo puedo asegurar. Y esa persona ya los ha superado y te va a ser capaz de explicar cómo superar los mismos problemas, o al menos en base a su experiencia. Te vas a dar cuenta de que hay formas y métodos que puedes aplicar porque a otras personas les ha servido y que te van a permitir entender y comprender todos los conceptos importantes. En definitiva, el intercambiar ideas, trades, en directos, salas de estudios, por privado, dudas, problemas, diferentes canales de la comunidad, todo eso te va a permitir generar esas perspectivas, ampliar ese conocimiento, interrelaciones que van a enriquecer mucho más tu formación y que van a permitir que llegues antes a donde quieres llegar, te lo puedo asegurar. Así que nada, en este pequeño vídeo simplemente quería explicar cómo optimizar la formación dándote ya una primera alerta de qué es esto, de qué es el trading y de que sí, vas a poder ser rentable si haces lo mismo que yo, si lo adaptas a tu personalidad, vas a poder ser rentable, generar un ingreso extra, dejar tu trabajo como lo han hecho tantas personas, sacarte cuentas de fondeo, lo que te dé la gana, no lo sé, cada uno tiene sus objetivos, pero vas a tener que trabajar y mucho. Dicho esto, finalizamos por aquí este pequeño vídeo y vamos ya a por el último vídeo de esta introducción.
