Como he comentado, vamos a empezar primero por las medias móviles y concretamente vamos a empezar primero por la media móvil exponencial de 50. Este va a ser el indicador por excelencia, va a ser el indicador más importante y el que se va a encontrar en todos y cada uno de los gráficos que utilicemos. Da igual si estamos analizando una temporalidad mensual o una temporalidad de 30 segundos, la media móvil exponencial de 50 sesiones la vamos a utilizar siempre, ya que nos va a dar señales de cambio de tendencia, de giro, pullbacks, continuaciones, etcétera, etcétera. Entonces, yendo directamente al gráfico para añadir tanto la media móvil exponencial de 50 como cualquier otro indicador, simplemente tenemos que ir a la parte superior izquierda donde pone indicadores, aquí lo tenemos y escribimos las siglas EMA. EMA son las siglas de Exponential Moving Average en inglés o media móvil exponencial en español y clicamos. Una vez clicamos, vamos a hacer un doble clic, yo siempre la pongo de color rojo y más gruesa, ya que así se ve mejor y también la longitud la tenemos que cambiar a 50. Una vez tenemos esto, aceptamos y ya está. Voy a copiar este indicador de aquí y lo voy a poner en todas las temporalidades porque como digo, es un indicador que nos va a ayudar a esto, nos va a ayudar a entender principios de cambio de tendencia, a entender hasta dónde el precio puede formar un pullback, una continuación, etcétera, etcétera. De hecho, es una zona en la que como podemos comprobar, en cualquier temporalidad el precio se relaciona bastante y en los momentos en los cuales se forman rupturas de esa zona, vemos movimientos bajistas bastante importantes. Aquí en gráfico semanal pues lo vemos claramente, 1, 2, 3, 4, 5 veces en toda la historia de Bitcoin se han roto esta media móvil exponencial de 50 en gráfico semanal, con lo cual el hecho de ver una ruptura clara, no una ruptura de esta forma, una falsa ruptura, no una sombra, no, una ruptura clara, como ha sido el caso de todas las demás ocasiones, implica que con una elevada probabilidad se forman cambios de estructura, pero no sólo en gráfico semanal, también en las demás temporalidades, el hecho de ver que el precio en gráfico diario rompe la media móvil exponencial de 50 implica que en términos generales se forman grandes movimientos bajistas, aquí tenemos un 14%, desde aquí tenemos un 10%, desde aquí tenemos una caída del 14 y pico por ciento, desde aquí tenemos otra caída del 10% y así sucesivamente, y esto lo estoy contando simplemente desde el momento de la ruptura, por ejemplo, aquí tenemos un 12,60% pero si nos vamos al principio de todo se forma un 23-24% de caída, entonces es un indicador que nos ayuda a esto, a tener una referencia bastante sencilla de hasta dónde puede llegar el precio, de hasta dónde puede caer y no sólo esto, sino que una vez ha caído o ha subido, por ejemplo, en este momento de aquí, en el cual rompemos esta especie de diagonal, ¿qué es lo que hace el precio? Romper la diagonal y lo primero que hace es venir a la media móvil, doble suelo, se apoya y para arriba, ¿qué es lo que hace ahora mismo? Por ejemplo, el precio de Bitcoin, el cual ha roto, vamos a marcar esta diagonal de aquí, rompe la diagonal y lo primero que hace es venir a por la media móvil, ¿por qué? Porque el hecho de atacar esta media móvil nos ayuda a entender si vamos a respetar una zona o no, a entender si vamos a volvernos tendenciales o no, de hecho, en los momentos en los cuales se ha roto la media móvil, se ha hecho el pullback y no se ha respetado la media móvil, ¿qué es lo que ha ocurrido? Aquí lo tenemos, o giros completos, aquí lo tenemos, normalmente, siempre que tocamos con la media móvil, el precio forma un movimiento de continuación, en mayor o menor medida, pero normalmente se forma ese movimiento de continuación, aquí incluso se forma uno y dos ocasiones, aquí también se forma, aquí se forma con claridad, aquí se forma y ahora estamos volviendo a tocar, es decir, en general, se suelen formar esas continuaciones, ahora bien, cuando no se forman esas continuaciones, pues estamos hablando de falsas rupturas, como por ejemplo, en este momento de aquí, donde se rompe y el pullback sube con fuerza, en este momento de aquí, donde se rompe y el pullback sube con fuerza, o en este momento de aquí, donde se rompe, se hace un pullback, pero el pullback no termina de caer con fuerza, cae un poquito y sube, cae un poquito y sube, no da esa continuación, como por ejemplo, si ocurre aquí, en esta segunda etapa, en la cual rompemos, pullback, respetamos bien y continuamos. Pues bien, la media móvil nos ayuda a esto, a ver zonas de impulso, zonas de pullback, ver si el mercado está en tendencia alcista, ver si está en tendencia bajista, ver qué target podemos esperar, en qué momento podemos salir de la posición, esto lo veremos más adelante, en la parte de gestión de la posición. Es un nivel, es una media móvil más que utilizada, más que respetada y que, independientemente de que no vayamos a hacer literalmente todo lo que nos diga la media móvil y que tampoco sea el epicentro en nuestra forma de operar, lo veremos luego en la parte de estrategias, con la estrategia green, lo que está claro es que se trata de un nivel, de una zona que nos puede dar bastantes pistas. Entonces, habiendo comentado esto, vamos a tratar ahora una media móvil exponencial más y una media móvil simple en diferentes temporalidades, de forma mucho más específica y desde diferentes ángulos.
