Vamos a definir a continuación cuáles son las bases de la estrategia PING, pero en vez de en Day Trading para Swing Trading, con un ejemplo en largo y también con un ejemplo en corto. Simplemente recuerda que si en Day Trading utilizamos el gráfico diario, el de 4 horas, el de 1 hora y el de 5 minutos, en Swing Trading buscamos el gráfico mensual, semanal, diario y horario para las ejecuciones. Así que si estás interesado en entender o en aplicar las estrategias en Swing Trading, tienes que seguir este layout distinto. Yendo ya directamente al gráfico, en este caso vamos a enseñar y vamos a ir punto por punto con gráfico mensual arriba a la izquierda, semanal arriba a la derecha, diario abajo a la izquierda y horario abajo a la derecha. Entonces, gráfico mensual, ¿qué es lo que buscamos? Buscamos que tengamos un nivel de soporte o una tendencia clara. Yo creo que es evidente que estamos en una fase direccional, en una fase impulsiva. Tenemos un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback y estamos en una fase impulsiva. Así que creo que está bastante claro el tipo de estructura que tenemos en la temporalidad más grande. Siguiendo y bajando de temporalidad, ¿qué tenemos que encontrar en gráfico semanal? Tenemos que encontrar que tanto en gráfico semanal, aquí lo vemos la tendencia alcista, como en gráfico diario tengamos esa clara tendencia alcista. ¿Tiene que no haber ninguna fase correctiva? No, aquí hay una pequeña fase correctiva, pero en términos generales esta estructura final diaria es alcista. Esto no es habitual en la blue. En la blue, por ejemplo, lo habitual es rechazar, impulso, pullback y continuación. Ya está, y tú ejecutas aquí, pero estamos ejecutando después de esta blue en términos generales, con lo cual necesitamos ver claramente esa tendencia alcista. Paso número 3, ruptura de la media móvil de 50 semanal y pullback hasta la misma. Aquí tenemos el pullback, llegamos justamente hasta la media móvil de 50 semanal, niveles de Fibonacci. Bien, estamos justo donde queremos estar. Además, podemos acompañarlo con ciertos niveles de soporte anterior. Podríamos hacerlo, aquí podemos juntar varias zonas y estamos dentro de ese rango de soportes. Aquí tenemos resistencia, aquí soporte, soporte, resistencia, ruptura y pullback. Perfecto, muchas veces lo encontraréis. Siguiente, gráfico diario. Ver que la media móvil de 50 rompe, como es el caso, pero en forma de patrón. Tenemos una clara cuña o un claro triángulo, cada uno dependiendo de cómo lo dibuje, pero la realidad es que yo creo que es más verídico, podríamos decir, la estructura de cuña, impulso, patrón de cuña. Perfecto, se ha roto la media móvil de 50 diaria, pero nos da igual porque es en forma de patrón de cuña, así que, de lujo. Paso número 5, ejecución en el momento en el que se forma una ruptura de la media móvil de una hora y o diagonal. ¿Se respeta la media móvil de una hora en todo el patrón de pullback? No, prácticamente ni se respeta en ningún momento, pero en esta fase final del patrón de cuña se respeta, sí, fijaros, toque, toque y en este momento se rompe. Se respeta en la fase final y además se forma un canal, con lo cual estamos viendo como en la parte final de un patrón de cuña, que ya es de continuación, se forma un canal en gráfico de una hora. Nosotros ejecutamos el momento en el que se rompe tanto la parte superior del canal como la media móvil. Nuevamente, esperamos ruptura, cierre y confirmación. Es decir, ver que la siguiente vela de una hora toma esa dirección. Stop loss por debajo de los mínimos anteriores. ¿Qué pasa en este tipo de situaciones? Nuevamente es lo mismo. ¿Cómo eres tú? ¿Cuál es tu personalidad? ¿Qué es lo que te da más rabia? ¿Te da más rabia poner el stop loss aquí, debajo del mínimo anterior, evitando esta volatilidad y arriesgarte a que el precio te saque y continúe? Podrías decir, no, yo prefiero esto porque ya volveré a entrar. Igual no te da tiempo a entrar. ¿Qué es lo que te da más rabia? ¿Esto? ¿Que el precio te saque, continúe y te toque el take profit? ¿O te da más rabia ponerlo lejos y perder ese porcentaje pero ir un poco más seguro? A mí lo que me da más rabia es que me saquen y me vaya para arriba. ¿Por qué? Porque muchas veces podremos reentrar. Pero primero, no tienen por qué darse las condiciones para que reentres. Y segundo, es muy complicado y necesitas una experiencia y conocimiento muy importante el que te echen de una posición y entrar al momento en otra. Es muy complicado, sin que eso signifique que es overtrading, que es trading por venganza, que estás operando de forma emocional, etcétera. Entonces, en este tipo de situaciones, yo te puedo decir lo que yo haría, pero no está mejor que lo que tú harías. Ahí tienes que ver cuál es tu personalidad. Da igual lo que yo haga. Yo te estoy enseñando la filosofía de todo. Tú tienes que reflexionar, si quieres llevar esto hasta un ámbito laboral y profesional, evidentemente. Si has venido a pasar el tiempo, pues da igual, haz lo que quieras. Pero si tú quieres profesionalizar esto, tú tienes que ajustarlo en base a tu personalidad y a tu forma de ser. Si no, no tiene ningún tipo de sentido. Si no, esto no tiene ni pies ni cabeza, porque lo que estás haciendo no lo harás convencido de lo que tienes que hacer, sino que lo harás simplemente porque te han dicho que, o porque crees que, o porque tal. Pues bueno, yo protejo porque lo quiero hacer así. Esto es lo mínimo anterior. Take profit máximo anterior. Y ya está. Simplemente es literalmente lo mismo que la pink en day trading, pero en este caso, en swing trading. Vamos a poner un ejemplo en corto. Este caso yo creo que os sonará. Es el caso de Bitcoin y empezamos por el gráfico mensual. ¿Qué es lo que tenemos en gráfico mensual? ¿Tenemos un nivel de resistencia? No, tenemos una fase impulsiva. ¿Por qué? Pues porque si operáramos una blue, la buscaríamos en esta primera fase de aquí, en el mes y medio previo, en la primera vela y media. Uno más un medio. Aquí es lo que buscaríamos. Pero como estamos buscando una pink, o buscamos esa situación y que pueda darse, o buscamos una fase más desarrollada, una de las dos. ¿Entraríamos en una blue aquí? No, aparte sería muy raro, sería muy difícil. Pero sí que podemos entrar en una pink. Entonces, ¿tenemos una resistencia mensual? No, tenemos una zona, un gráfico mensual que se está impulsando, que está en una fase impulsiva, que no está en una fase correctiva de desaceleración. Siguiente, gráfico semanal, tendencia. Está claro, ya hemos roto los mínimos anteriores, estamos haciendo un impulso, pullback, hay este doble techo, etcétera, etcétera. Diario, lo mismo, pero aún con más desarrollo. Tenemos un primer impulso y un pullback. Esto sería una especie de blue, como podemos comprobar. Esto podría ser una red y esto podría ser una pink, por ejemplo. Pero bueno, da igual. Tenemos claro que no estamos en la primera fase del impulso, sino que ya hay una clara tendencia. Esto normalmente suele ser consecuencia de la fase impulsiva en gráfico mensual, en este caso. Tercer punto, ruptura de la media móvil de 50 semanal y pullback. ¿Hasta qué? Hasta la media móvil de 50 semanal y hasta niveles de Fibonacci. Punto número 4, la media móvil de, o diaria, mejor dicho iba a decir de un día, pero es lo mismo, la media móvil diaria es rota, ¿pero cómo? En forma de cuña. Ahí lo tenemos, cuña, perfecta, cuña. Y desarrolla. Paso número 5, ejecución en el momento en el que se forma una ruptura de un nivel en gráfico de una hora en la parte final de esa cuña. Y aquí tenemos esa estructura, ese canal final. Esto no lo tenemos que ver como un gráfico de una hora, tú esto lo tienes que ver como un gráfico de ejecución. Si esto fuera un gráfico de 5 minutos, ¿dónde marcarías la entrada? Olvídate de que para entrar tienes que esperar a ver cómo el precio cae durante 6 horas. Eso da igual, son 6 velas, da igual la temporalidad. ¿Cómo marcarías la entrada si esto fuera una blue, la parte final de una blue? Ya tenemos el gran impulso, que viene de muy arriba y ahora estamos en el pullback, que lo estamos viendo entero. Pues esto es lo mismo, planteate esa pregunta. ¿Cuándo entramos? Aquí, anteriormente, ya se forman rupturas de algo, pero claro, no tenemos un patrón de cuña. Aquí tampoco tenemos un patrón de cuña. Aquí tampoco tenemos un patrón de cuña, tenemos únicamente 1, 2 y 3 grandes toques. Queda mucho por desarrollar. Estamos en la mitad de todo el patrón, tenemos que tener vista con eso. Es algo que te da la experiencia, también os digo. Pero bueno, en esta parte final tan desarrollada se forma esa última ruptura en gráfico de una hora y nosotros ejecutamos. ¿Dónde va el stop loss? Por encima del máximo anterior. ¿Podríamos ponerlo más ajustado? Sí, claro que podríamos ponerlo más ajustado, pero la norma es esa, por encima del máximo anterior. Si lo pones un poquito más, un poquito menos, eso, como digo, depende de tu personalidad. Y te voy a justificar el por qué no te lo puedo marcar de forma exacta. Y es que, imagínate, hay diferentes formas, diferentes cosas que entran en todo. El análisis general, el análisis a corto plazo, la ejecución. Imagínate que tú eres tan preciso ejecutando que puedes poner un stop loss mucho más ceñido. Imagínate que hay otra persona que no es muy precisa ejecutando y necesita poner un stop loss más alejado. ¿Y esto cómo lo puedes saber? Pues desde el momento en el que tú ejecutas, cómo de volátil es el precio. Si tú ejecutas y ves que muchas veces el precio tarda X velas en ir hacia tu dirección y luego cae, es que estás ejecutando muy rápido. Si tú ejecutas y al rato ya va hacia tu dirección, es que estás siendo muy preciso. Con lo cual, para estas personas que seáis más precisas, ajustáis el stop loss. Claro, esto no se conoce de la noche a la mañana. No, yo soy muy preciso. No, tú no eres nada hasta que no lo hayas testeado y hasta que no tengas 100 trades no puedes saber si eres preciso o no. Esto te lo dirá el tiempo. Pero es evidente que no todo el mundo puede poner el stop loss exactamente en el mismo sitio. Yo te voy a decir, tienes que proteger el máximo anterior, tienes que proteger el mínimo, ponlo en el nivel de este de Fibonacci, ponlo en esta media móvil. ¿Por qué? Pues porque todo esto que estás ejecutando lo he creado yo. Pero a partir de ahí tú tienes que modificarlo y ajustarlo a tu forma de ser. Entonces stop loss en máximo anterior, take profit en mínimo anterior. Y el precio, pues bueno, va tirando, va tirando, va tirando. Esto sería la forma de ejecutar una pink en swing trading. Como veis, tiene un poquito de forma de red, pero no es una red porque en la red no se rompe de este modo la media móvil de un día o de una hora. Es más, prácticamente ni se rompe. Y aquí se está rompiendo con mucha contundencia. Así que es una adaptación muy importante que nace ¿a través de qué? A través del análisis, a través de el tomar texto como una profesión, a través de profesionalizarlo al máximo, a través de repasar los trades, a través de hacer backtesting, a través de todos estos recursos. Pues nos damos cuenta de ese pequeño apéndice que podemos añadirle a el mismo patrón y la misma filosofía que es el impulso del pulvo aquí a la continuación. Habiendo dicho esto, dejamos la estrategia pink por aquí y la siguiente estrategia, la white, tiene mucho que ver con la pink. Y quien no entienda la pink a la perfección no puede ejecutar whites. Así que nos vemos en el siguiente vídeo.
