Bienvenidos a este primer bloque de iniciación, como su propio nombre indica, será un bloque de iniciación muy inicial en el cual se van a adquirir los conocimientos más básicos de esta profesión. ¿Qué son estos conocimientos? Pues bueno, definiciones muy básicas de qué es el trading, sesiones de mercado, activos, os explicaremos cómo encontrar un broker, introduciremos qué es trading vivo, en definitiva, las bases más básicas de todo, pero que muchas veces desbloquean ciertos conocimientos y dan una comprensión más profunda. Os puedo asegurar que hay muchas personas que se dedican a esto o que saben de trading y que ya están empezando a operar y no saben diferenciar entre las distintas sesiones del mercado. No saben qué es un pip, ni tan siquiera. Es así y esto ocurre y lo sé porque me he relacionado con mucha gente y hay ciertos conocimientos y ciertos términos que quedan ahí bloqueados porque no se explican desde un inicio. Esto evidentemente no va a hacer rentable a nadie, pero sí que va a dar conocimiento, vocabulario y teoría, sobre todo, para que cuando se vayan introduciendo conceptos más prácticos en otros niveles todo sea claro, nada suene a chino. Así que nada, os dejo con el primer mini bloque de este nivel donde hablaremos de una introducción muy básica de lo que es el trading y como digo de diferentes conceptos teóricos y poco a poco vamos a ir tomando más la senda práctica y dejando más la senda teórica.
