Habiéndote creado ya una cuenta en TradingView, vamos a ir de lo más externo a lo más interno, vamos a empezar hablando de los diferentes apartados que tiene la plataforma y nos quedaremos justamente antes de entrar a detallar cómo tenemos que configurarla y qué aspectos importantes tenemos que tener presentes. Entonces lo primero es que TradingView nace como un analizador de gráficos, eso es así, al principio se podía analizar y muy poca cosa más, a raíz de ver el potencial que iba adquiriendo la plataforma y la capacidad que podía absorber han ido añadiendo cosas y ahora mismo TradingView es un poco tiene de todo pero no es experto en nada más allá de analizador de gráficos, eso siempre lo va a mantener entonces TradingView a raíz o en torno al análisis de gráfico ha intentado construir un ecosistema de herramientas que intentan solventar cualquier otra plataforma. Entonces ¿qué es lo que tenemos en TradingView? Si venimos aquí y vamos viendo en el apartado de producto tenemos sobre todo el tema de los gráficos, el mapa de calor de las diferentes acciones y el calendario económico del que ya hemos hablado en otro vídeo y que vamos a hacer un clic rápido simplemente para que lo veamos, aquí tenemos un calendario económico, ya hemos hablado de los calendarios económicos en otros vídeos así que nada simplemente para que lo tengamos presente. Lo último que haremos será venirnos a los gráficos y es que vamos a tratar todo lo demás, en el apartado comunidad tenemos un poquito de todo streams en directo, ideas de trading, ideas de formación, scripts, literalmente es un apartado que no tenemos que utilizar nunca porque no nos va a servir para nada a menos que tú tengas la intención de publicar o postear tus ideas, tus análisis en TradingView que es lo que hace mucha gente en pro pues de intentar vender cosas, ya está. Segundo apartado, tema de mercados, aquí pues TradingView nos permite y nos da un poco de referencia de los diferentes mercados que tenemos, si le clico al mercado de Forex vamos a ver que utilizamos o caemos en la misma página web inicial pero en este caso tenemos diferentes índices, literalmente es lo mismo pero referente al mercado de Forex con alguna particularidad, las noticias y demás, un layout adaptado, una página principal adaptada al mercado de divisas. Si venimos a noticias pues aquí más allá del calendario económico que ya lo hemos tratado aquí tenemos las noticias principales, van referentes a mercados, referentes a zonas del mundo, referentes al tipo de noticia, al tipo de análisis o a los proveedores, aquí fijaros cómo TradingView pues colabora con Europapress, Baincrypto, finanzas.com, Inves, etcétera, etcétera, pero bueno tenemos esta sección de noticias. La sección de brokers ya la hemos tratado también y luego tenemos pues en el apartado de más tenemos el centro de ayuda y demás, tampoco es algo que tengamos que tener presente, finalmente en este apartado de aquí está nuestro perfil, si clicamos aquí vamos a poder entrar a la configuración del perfil, datos de pago, suscripción y demás, entonces habiendo comentado un poco la estructura general vamos a ir poco a poco a lo más específico y eso nos obliga a entrar en este apartado de super gráficos, yo personalmente tengo la aplicación de escritorio, esto lo vamos a comentar desde aquí porque ya estamos en la web pero los siguientes vídeos los vamos a derivar a la aplicación de escritorio porque es lo que yo utilizo y lo que a mí me gusta utilizar, simplemente para no tener que estar entrando en google chrome o en internet cada vez que quiero analizar, así que eso por delante. Segundo aspecto, no vamos a fijarnos ahora ni en los tipos de gráficos ni en nada, no vamos a hablar de nada de esto, luego ya haremos un poco más de hincapié en todo esto, simplemente comentar que dándole a super gráficos entramos en los gráficos, dentro de los gráficos que tenemos, podemos destacar un par de estructuras importantes que van más allá de lo que aplicaremos de forma diaria y es lo que trataremos en siguientes vídeos y son los siguientes, si venimos en la parte inferior vamos a encontrar analizador de acciones, si clicamos se nos despliega este menú a través del cual tú puedes hacer listas de seguimiento, filtrar, buscar acciones, ya sea por pues literalmente país, por divisa, vamos a ir por aquí, por diferentes filtros más técnicos, más fundamentales, por información financiera, por descripciones, por lo que tú quieras, aquí vas a poder hacer listas de seguimiento o mejor dicho filtrados de acciones, imagínate que por lo que sea has visto y hablaremos de listas de seguimiento, de cómo hacer listas de seguimiento en acciones más adelante, con lo cual no voy a entrar en detalle porque esto ya son otros módulos más avanzados, pero bueno imagínate que has visto que las aerolíneas en Estados Unidos están formando una posible entrada en una de las estrategias que tenemos, pues tú puedes venir aquí y te pones a filtrar por aerolíneas de Estados Unidos y te van a salir todas las aerolíneas de Estados Unidos o aerolíneas en general, te saldrán todas las aerolíneas de todos los países y tú ya filtras si únicamente las buenas son las estadounidenses, las europeas o lo que sea, este es el punto número uno. Punto número dos, tenemos editor pine, editor pine es simplemente scripts, pine editor es el lenguaje de programación que tiene trading view, igual que hay python y que hay tantos otros, pues aquí es el que se utiliza en trading view y es simplemente para temas de bots, temas de estrategias automatizadas, temas de comprobación de patrones, estructuras y demás, no nos va a interesar para nada a corto plazo. Luego tenemos finalmente el simulador de estrategias donde tú puedes cargar una de las estrategias que has codificado con un bot y la compruebas aquí a ver cómo funciona, pero también son estructuras que no nos interesan, dentro de todo lo que no es referente al análisis de gráfico lo único que nos interesa y que vamos a utilizar de forma recurrente son las acciones, el analizador de acciones para ver pues simplemente cómo podemos filtrar y cómo podemos hacer diferentes listas de seguimiento. Entonces habiendo comentado esto vamos a dejar la estructura o el esqueleto de trading view por aquí y lo siguiente que vamos a hacer ya en el siguiente vídeo es hablar de diferentes configuraciones, interfaces, buscar indicadores y diferentes acciones recurrentes que iremos haciendo en nuestro día a día dentro de trading view.
