Bien, ahora que ya conocemos qué son los patrones de velas, ahora que ya conocemos qué son los patrones técnicos, vamos a aplicar una diferenciación teórica, porque no vamos a compartir pantalla, ya que quedará bastante claro simplemente verbalizándolo, de qué hay entre un patrón técnico y qué hay entre un patrón de velas, que es justamente lo que hemos estado tratando en estos primeros vídeos de este módulo. Al final, un patrón de velas simplemente es una o varias velas que en el corto plazo pueden tomar una dirección concreta. ¿Qué significa corto plazo? Porque podríamos decir, oye, si el patrón de velas es mensual, será durante varios meses, con lo cual eso no es corto plazo, es largo plazo. Hablamos de un conjunto de velas, hablamos de un par o tres de velas que a raíz de ese patrón inicial van a tomar esa dirección. Evidentemente, si el patrón es mensual, durará meses, un par o tres de meses, y si el patrón es de 15 minutos, durará un par o tres de velas de 15 minutos, así que durará de media hora 45 minutos. Pero no nos referimos tanto al espacio temporal, sino al número de velas que van a continuar respecto a ese patrón de velas. Esto es un patrón de velas, es una formación de una o varias velas que indica dirección durante las próximas dos o tres velas, sea la temporalidad que sea. Un patrón técnico es un conjunto de velas. No tiene que ser un conjunto de patrones de velas, no todo el rato tenemos que estar viendo patrones de velas dentro de ese patrón técnico, pero lo que está claro es que el patrón técnico está compuesto de muchas velas. Cuando hacemos una cuña, hay decenas de velas. Cuando hacemos un triángulo, lo mismo, un hombro-cabeza-hombro, un doble techo, está lleno de velas, con lo que la vela o el conjunto de velas configura los patrones técnicos, con lo que esto nos indica que, si bien el resultado del patrón de velas es a corto plazo, el resultado del patrón técnico es a largo plazo. Más allá de la temporalidad en la que nos encontremos, hablamos simplemente de ese número de velas que van a continuar. Si vemos un patrón de cuña y rompemos el patrón de cuña a la baja, por ejemplo, ¿vamos a formar únicamente una, dos o tres velas hacia esa dirección? No, lo más probable es que formemos seis, siete u ocho velas, si es que no se inicia un cambio de tendencia y se forma un movimiento de continuación a la baja de 200 velas. Ya sean 200 meses, ya sean 200 minutos, lo que sea, da igual. Eso ya nos diferencia, primero, las diferencias de composición y segundo, sobre todo, las diferencias de duración. Y a raíz de las diferencias de duración, podemos hablar de las diferencias de importancia. ¿Qué es más importante, un patrón de velas o un patrón técnico? Evidentemente, un patrón técnico. ¿Por qué? Porque está compuesto de muchas velas. Pero es que esto lo podemos extrapolar a lo que sea. ¿Qué es más importante? ¿Una resistencia mensual o una resistencia horaria? Una resistencia mensual, evidentemente, y así con todo. Entonces, es determinante que seamos capaces de diferenciar claramente lo que separa el patrón técnico del patrón de velas, ya que las velas forman parte de ese patrón técnico. En cambio, en un patrón de velas no tiene por qué haber un patrón técnico, todo lo contrario. Además, como hemos comentado y como veremos más adelante cuando hablemos de estrategias y de diferentes conceptos más avanzados, muchas veces en la parte final de esos patrones lo que haremos será buscar un patrón de velas, porque el patrón técnico como tal no nos indica cuándo es el momento que va el precio a ir hacia esa dirección. Una cuña o un canal son patrones largos. ¿Por qué el canal o la cuña tiene que romper antes o romper después? Pues porque si vemos un patrón de velas en un momento determinado del canal o de la cuña cuando ya está relativamente avanzada o avanzado ese patrón o esa estructura, es el momento en el que podemos darnos cuenta de que el precio irá hacia una dirección concreta y es la dirección general de ese patrón. Así que es muy importante que entendamos bien la correlación entre ambos conceptos técnicos, son dos conceptos que se entienden bastante fácil, se asimilan bastante fácil, pero que hay que experimentar, hay que vivir, hay que analizar, hay que mirar gráficos, hay que poner el trabajo encima de la mesa, para que esos conceptos que estamos tratando anteriormente de forma práctica y ahora de forma un poquito más teórica, puedan de algún modo asimilarse al 100% de forma visual y nuestro subconsciente asimile esos patrones tanto técnicos como de velas que queremos ir viendo con el tiempo. Entonces hemos tratado ya patrones técnicos, patrones de velas, bases de la acción del precio, lo siguiente de lo que vamos a hablar ya son de soportes y resistencias, lo hemos mencionado en esta explicación y diferenciación entre patrones técnicos y patrones de velas, pero ahora vamos a desarrollarlo con más contundencia.
