Antes de cerrar este módulo sobre noticias vamos a explicar tres plataformas diferentes, cómo configurarlas y cómo enfocarlas para darle seguimiento a las noticias económicas. Yendo directamente lo primero de lo que podríamos hablar es investing. Investing está bien y en términos generales todas las plataformas que vamos a ver sirven para lo mismo, lo único que cada uno tiene que determinar cuál es la plataforma a través de la cual se siente más cómodo, le da más confianza o lee mejor los gráficos. Investing está bien por dos motivos, primero porque tiene la parte de noticias donde se van a ir actualizando poco a poco las noticias económicas, geopolíticas, corporativas, etcétera, etcétera. Por ejemplo, vamos a ver, Putin advierte a Occidente que conflicto Rusia-OTAN está a un paso de la tercera guerra mundial, esto es una noticia que no podíamos esperar, simplemente sale Putin y lo dice, no vale o no sale en un calendario económico y nosotros lo podemos ver a través de investing. Y además en investing también tenemos el calendario económico, lo podemos filtrar de diferentes modos, como siempre venimos a filtros y elegimos qué países queremos que estén presentes, qué tipo de noticias queremos y cuál es la importancia. Yo recomiendo que pongáis siempre estos países, los que tenéis aquí presentes, podéis parar un momento el vídeo y revisar. Recomiendo que se tengan en cuenta todas las categorías, esto ya está marcado por defecto y finalmente recomiendo que el impacto sea de dos y de tres, las de uno no es necesario y entre dos y tres yo las pondría todas. Entonces simplemente lo aplicamos y como veis salen las mismas noticias porque ya estaba configurado como tal, pero aquí tendríamos un poco informe de todas y cada una de esas noticias. Además podemos filtrar en cuanto a la temporalidad, podemos filtrar en cuanto a tipo, aquí podemos ver los festivos, podemos ver también resultados económicos, podemos ver dividendos, vencimientos, splits, etcétera etcétera. Y en cuanto a noticias, oye, mañana qué es lo que vamos a tener, pues por ejemplo vamos a tener reservas semanales de crudo del API. Le clicamos y vamos a poder tener primero un dato sobre lo que esperamos, una descripción sobre el tipo de noticia y un gráfico que no sólo nos enseñará cuál es la situación actual sino que también veremos la situación anterior y podremos ver un poco la evolución en este sentido más algunas noticias que están relacionadas con el mismo dato. Así que la realidad es que es bastante completo. Tenemos también paralelamente Trading View. En Trading View tenemos literalmente todo y si venimos a la parte superior donde pone noticias, podemos ver pues por ejemplo un resumen de diferentes noticias, qué es lo que está pasando y además podemos filtrar por noticias relacionadas con acciones, ETFs, criptomonedas, forex, índices, economía mundial. Aquí va a haber un poco de todo, relacionado con el calendario económico y relacionado con diferentes noticias que van a ir saliendo poco a poco. En esta parte derecha tenemos el apartado de calendario, aquí lo tenemos y pues podemos determinar y filtrar del mismo modo que lo hemos hecho con Investing pues lo podemos filtrar aquí. La realidad es que no es tan preciso ni tan claro de ver cómo lo puede ser Investing ya que Trading View no está especializado en esto pero sí que es cierto que en el propio analizador de gráficos pues podemos ver las diferentes noticias en la evolución pasada, presente y medir un poco cómo pueden derivarse de cara al futuro. Pero bueno esto simplemente sería la opción para quien no quiera tener que estar pendiente de diferentes plataformas pues Trading View lo que hace es intentar englobarlo todo y aquí en Trading View tenemos literalmente todas las noticias que necesitamos y todas las noticias que nos pueden interesar. Finalmente también tenemos Forex Factory. En Forex Factory en mi opinión las noticias corporativas, políticas, geopolíticas, este tipo de noticias más de última hora son mejores que las de Investing. Creo que están más perfiladas, son más acertadas y son más rápidas sin ninguna duda con lo que te vas a enterar antes de las noticias que hay en el mundo a través de Forex Factory que a través de Investing. Eso es así, desconozco el motivo pero es así. Pero el calendario económico en mi opinión es verdad que es un poquito menos claro. Es verdad que el dato lo da un poquito de forma más precisa en Forex Factory que en Investing, estamos de acuerdo, pero Forex Factory es una empresa extranjera e Investing es una empresa española con lo cual la definición y la estructura de todo es más clara. Entonces muy rápidamente para hacer un poquito de resumen aquí podemos ver cómo por ejemplo vamos a tener un dato ahora mismo y nos pone un poco la cuenta atrás de cuánto le queda el dato, nos pone lo que se espera, nos pone el dato previo y pues aquí nos pone un poco la información. La realidad es que lo tenemos literalmente todo y es simplemente cuestión de que tú veas qué es lo que te hace más cómodo. Aquí lo que tendríamos que hacer es traducirlo porque yo NHB no sé exactamente lo que es pero si veo índice del mercado inmobiliario así que tengo un poquito más de conocimiento. Entonces nada, a modo de resumen muy rápido y antes de comentar lo siguiente, para calendario económico y de presentación de resultados, Investing es lo más amigable, para noticias económicas Forex Factory es lo más preciso, en cambio para noticias económicas Investing es un poquito más lento y en cuanto a calendario económico Forex Factory es un poquito más preciso. Aquí es que tú elijas qué quieres verlo todo claro, verlo en español, verlo de forma más intuitiva o quieres ir a la precisión. Hombre yo te recomiendo que empieces por calendario económico Investing y noticias Forex Factory y que luego hagas una rotación a calendario económico Forex Factory y noticias Forex Factory o incluso Twitter. Cuidado porque en Twitter hay muchas noticias y si ves que está moviéndose el mercado o sigues las típicas páginas web o perfiles de noticias o te vas a Twitter, ves que Bitcoin está cayendo, escribes Bitcoin que pasa y te van a salir todas las noticias. Pero bueno luego tendríamos la opción TradingView que yo es la que menos recomiendo porque TradingView es una plataforma nativa de análisis de gráfico, lo único que han ido viendo oportunidades, cuota de mercado y han ido añadiendo elementos y funcionalidades pero no es específico ni concreto para nada de estos tipos de análisis sino que simplemente ha ido poniendo funcionalidades. Pero bueno la realidad es que esto sería todo lo importante referente a las noticias, referente a los calendarios económicos, es algo que no tiene que obsesionarnos, simplemente tenemos que entenderlo como algo natural, no hay que ser ni expertos en economía ni expertos en finanzas ni nada, yo no tengo ninguna carrera de este tipo y la realidad es que poco a poco leyendo, interesándome, fijándome en las cosas, me defiendo a la perfección para hablar de cualquier tipo de noticia, cualquier contexto, dato histórico, dato presente o dato futuro. Así que lo enfocamos con naturalidad como es, sin dedicar tiempo a esto, simplemente es configurar las cosas y como parte de la rutina revisar cuáles son las noticias, esto qué es, esto qué no es, esto cómo afecta, esto cómo no afecta y ya está y nos olvidamos, el foco tiene que estar en los siguientes módulos que vienen a continuación ya que todo lo referente a las noticias se irá aprendiendo de forma natural.
