En este tercer vídeo relacionado con TradingView, vamos a seguir profundizando en la plataforma y vamos a hablar ya de toda la estructura interna que forma parte del analizador de gráficos. Hemos empezado por la creación de la cuenta, hemos seguido por la estructura general, hablando de comunidad, calendario económico, noticias y demás, y ahora, una vez ya hemos tocado todos los temas generales, vamos a profundizar más concretamente ya en el analizador de gráficos o en ese apartado de supergráficos. Tal y como he comentado anteriormente, lo vamos a llevar a cabo en la aplicación para escritorio, es literalmente lo mismo, pero yo la prefiero porque es más cómodo con un clic ya entrar a TradingView desde el escritorio, y vamos a tratar todo lo externo, porque empezaremos por lo externo, por lo que forma parte de la configuración más general, y poquito a poco iremos ahondando en la configuración más específica. Entonces, lo primero de todo, ¿qué tenemos en la barra superior? En la barra superior no es la intención focalizarnos en los gráficos, da literalmente igual estos gráficos, estos indicadores, da literalmente igual todo. En la barra superior tenemos, primero, nuestro perfil para la configuración personal, la cuenta, suscripción y demás. Segundo, de hecho, si le clicamos, podemos ver cómo tenemos la parte de inicio, centro de ayuda, notificaciones, configuración de la aplicación, panel de dibujos, esto simplemente es para ocultar o no ocultar el panel de dibujos, hablaremos de esto más adelante porque habrá que configurar cuáles son los dibujos que más vamos a utilizar, con lo que esto no lo vamos a tratar ahora, el idioma y las teclas de acceso rápido. Si clicamos en las teclas de acceso rápido y vamos a gráfico, aquí vas a poder encontrar diferentes atajos. Yo, literalmente, me los sé todos porque llevo nueve años utilizando TradingView de forma diaria, varias horas al día, y la realidad es que son muy interesantes porque, si tú quieres hacer una línea, no tengas que estar buscando el emoticono de la línea, clicar al emoticono, poner la línea y ya está. Yo, directamente, con dos teclas lo hago. Y esto es muy rápido y te agiliza mucho el proceso de análisis. Entonces, te recomiendo que te hagas un listado, que lo tengas presente o que lo vayas revisando y practiques para hacerte con esas teclas. ¿Qué tenemos a continuación? El símbolo. Aquí podemos elegir directamente lo que queramos. En este caso es un par de divisas, pero si pongo AAPL, es decir, el ticker de Apple, pues me va a salir Apple. Si, por contraposición, vengo y pongo BTCUSD, pues me va a salir Bitcoin, y así sucesivamente. Es importante que entiendas que lo puedes hacer tanto clicando aquí como directamente escribiendo. Si yo pongo, por ejemplo, AAPL, ya le puedo dar. No tengo que venirme aquí y clicarle. Esto es algo muy interesante de TradingView, ya que, a través de esto, no tienes que estar todo el rato clicando a todos los lados, sino que te da muchos atajos para que puedas, directamente, ir poniendo las cosas de forma más rápida. Otro punto importante, y esto lo veremos más adelante en cuanto a listas de seguimiento, pero si, por ejemplo, escribes EURUSD, el euro dólar, vas a ver que hay muchos euros dólares. ¿Por qué hay tantos? Porque aquí tenemos los diferentes brokers que proporcionan sus propios datos y el precio no es exactamente el mismo. Nosotros utilizaremos el de Oanda, pero si tú, por lo que sea, vas a operar con el invento totalmente, con Capital.com, pues utiliza este servidor de datos. Simplemente porque vas a tener el mismo de análisis con el de tu broker. Así que aquí es algo importante que tienes que tener presente. Si seguimos, podemos ver las temporalidades. Un minuto, dos minutos, cinco, diez, una hora, gráfico mensual. Nosotros tenemos aquí ciertas temporalidades puestas en favoritos y vamos a tratarlas más adelante, pero la realidad es que ya puedes seleccionar estas que estás viendo. Un minuto, dos minutos, cinco minutos, diez minutos, quince minutos, una hora, cuatro horas, semana, día, mes. Tres meses no es necesaria, de hecho la voy a quitar, pero estas serían todas las temporalidades que vamos a utilizar de forma prácticamente diaria para analizar. Si seguimos, podemos ver que tenemos diferentes tipos de gráficos. Al fin y al cabo, y de esto hablaremos en el siguiente módulo, el gráfico que más utilizamos es el gráfico de velas, pero simplemente porque es el gráfico que más información nos da. Luego hablaremos de ello, pero hay otros tipos de gráficos. Hay gráficos de barras, hay gráficos lineales, hay gráficos de velas Heikin-Ashi, hay muchos tipos de gráficos. Independientemente de ello, lo que más información nos da son las velas y es el gráfico que tenemos que utilizar para analizar porque es lo que más nos va a ayudar a conocer lo que está haciendo el gráfico, lo que está haciendo el precio, mejor dicho, pero es importante que lo tengamos presente. Luego nos encontramos con los indicadores. Los indicadores del mismo modo que con las temporalidades y que con el panel de dibujos, de lo que hablaremos más adelante, hay ciertos indicadores a tener más en cuenta que otros y ciertos indicadores que utilizaremos más que otros. Estos indicadores son convergencia-divergencia de la media móvil, es decir, el MACD, media móvil exponencial, utilizaremos los puntos de pivote, utilizaremos el time zone, utilizaremos el volumen y utilizaremos el índice de fuerza relativa, es decir, el RSI. Hablaremos de ello más adelante, pero hay dos formas de buscar un indicador. Si tú quieres añadir un indicador en el gráfico, hay dos formas. Opción número uno, te vienes aquí y clicas a indicadores y escribes, por ejemplo, RSI. Y ya te sale. Le clicas y te sale abajo. O la opción número dos, y esto es uno de los atajos, le das a la barra diagonal. Esa barra también te da un acceso directo a los indicadores, con lo que tú no tienes que venirte aquí y clicar a indicadores. Tú estás analizando, le das a la barra y le pones RSI y ya lo tienes automáticamente. Le clicas y ya está. Si seguimos, tenemos este apartado de aquí de plantillas con indicadores que no vamos a utilizar. Tenemos el apartado de alertas. Hay dos formas de poner una alerta. O le clicas y te vienes aquí a buscar dónde quieres poner la alerta. Por ejemplo, en Apple, condición, cruce, cuál es el precio, sólo una vez, etcétera. Por ejemplo, quiero que sea en 160. Quiero que se active sólo una vez, la primera vez que rompa el nivel de 160 y quiero que sea el momento en el que forme un cruce descendente, que venga hacia abajo. Le doy a crear y automáticamente ya se me setea esa alerta en Apple. O, por contraposición, y es lo que yo recomiendo, porque es lo más rápido, este, vienes aquí, ¿dónde quieres la alerta en Apple? Pues en este nivel de aquí. Clicas, añadir una alerta sobre Apple, continúa de todos modos. Ya lo tendríamos. Esta es la forma más rápida. Y pensad, ahora igual no le dais valor, y lo entiendo, no pasa nada, pero os aseguro que en el momento en el que paséis dos, tres, cuatro, cinco horas, cada tres días, cada dos días, cada día, en los gráficos, analizando, os vais a dar cuenta que, como más optimicemos el tiempo, mucho mejor. Y el hecho de estar constantemente, que si clico aquí para un indicador, que si tardo 35 segundos en poner una alerta cuando puedo tardar dos, etcétera, es un problema. Luego, si seguimos, tenemos la barra de reproducción. Esto es simplemente para el backtesting. Haremos hincapié y especificaremos en el apartado de backtesting más adelante, pero, oye, quiero hacer un backtesting de Apple, pues me voy donde quiera. Quiero ir más rápido. Le clico aquí. Quiero ir aún más rápido, pues más velocidad. Quiero ir más lento, pues se la quito, etcétera. De esto no vamos a hablar ahora, simplemente porque ya hablaremos adelante, pero esta barra de reproducción es simplemente para tener en cuenta la posibilidad de utilizar el backtesting. Vamos a temas un poquito más importantes. Selección de diseño y creación de diseños. Vamos a partir de cero. De hecho, esto lo haremos más adelante. Será literalmente el siguiente vídeo, pero cómo creamos un diseño o un layout. Esto es un layout concreto o un diseño. Hay diferentes tipos de layout y diferentes tipos de diseño que hablaremos en el siguiente vídeo, pero la realidad es que todo eso se trata a través de aquí. Aquí está la configuración concreta para cuántos gráficos quieres que haya. ¿Quieres que el símbolo se sincronice? ¿Quieres que la retícula se sincronice? ¿El rango de fechas, etcétera? O creación de nuevos diseños, edición, renombrar, copias, etcétera. Todo esto lo trataremos desde aquí. Recientemente, TradingView ha añadido estos símbolos, la búsqueda rápida para buscar una herramienta o una función, y esto de aquí, que es la configuración rápida del gráfico. Hay dos formas de ir a la configuración, la cual la trataremos también en el siguiente vídeo. Una, viniendo aquí y clicando. Dos, doble clic. Te buscas una vela, le das doble clic y, a través de esto, ya tienes la configuración del gráfico. Hay esas dos formas. Si seguimos, tenemos este modo de pantalla completo, este modo para capturar imágenes, esto va a ser muy interesante cada vez que ejecutéis un trade o que queráis compartir algo con la comunidad, pues lo que capturéis es lo que se os va a guardar. Si yo hago así y le doy a descargar imagen, se me va a descargar en el ordenador esta imagen. Si yo lo hago así, se me va a descargar esta imagen, todo lo que veis en la pantalla. Hay diferentes formas. Descargar imagen, copiar la imagen, se os va a copiar, como Control-C, se os va a copiar, o copiar el enlace. Copiar el enlace también es muy interesante porque tú copias el enlace, lo guardas en una hoja de backtesting, lo guardas en una hoja de DIY o de trading, lo compartes con la comunidad, con un amigo, con lo que sea, y ya está. O, finalmente, lo puedes abrir en otra pestaña o lo puedes tuitear. Bueno, pues sin más, para quien quiera que lo sepa. Sigamos, quedan ya los últimos apartados de la configuración, o, mejor dicho, el comentario general de la interfaz del gráfico de TradingView y es esta parte derecha tan importante. ¿Por qué es tan importante? Porque aquí tenemos diferentes elementos. El primero de ellos son las listas de seguimiento. De esto hablaremos en profundidad un poquito más adelante y, sobre todo, en otros módulos. El segundo son las alertas. ¿Cuáles son los activos? Como veis, evidentemente, van saltando alertas constantemente porque vivimos de esto, con lo cual tienes que ponerte alertas para estar pendiente del gráfico. El tercero es el árbol de objetos y ventana de datos. Si tú tienes aquí X dibujo, por ejemplo, en este gráfico mensual tengo un dibujo, pues yo lo puedo, fijaros en este gráfico mensual de aquí, yo lo puedo ocultar o enseñar. Pues esto es un poco un árbol de objetos. No le vamos a sacar mucho partido simplemente porque no somos de dibujar demasiado, el gráfico como más limpio, mejor. Listas de interés, sin más. Calendario económico, sin más, ya lo hemos comentado. Ideas, sin más. Chat, transición de ideas. Streams, notificaciones, todo esto sin más. De aquí, lo único que nos interesa es listas de seguimiento y alertas. Ya está. ¿El árbol de objetos lo podemos utilizar? Poco lo vas a utilizar. Siendo sincero, yo lo habré utilizado cinco veces en nueve años. ¿Listas de interés? No lo utilizarás y todo lo demás tampoco. Si seguimos, en la parte inferior de la lista de seguimiento tienes información financiera, simplemente para que lo sepas. Tampoco vas a utilizarla demasiado, pero que sepas que ahí está. Y finalmente, ya en la parte inferior, tenemos simplemente esta estructura donde podemos ver diferentes temporalidades, el analizador de acciones, editor PINE y demás, que ya hemos comentado anteriormente, y esta especie de panel flotante, del cual vamos a hablar literalmente en el siguiente vídeo, ya que va a ser el vídeo número cuatro referente a Trading View, donde lo que vamos a hacer es hablar ya más específicamente de la configuración. Ya hemos hablado de la estructura, de más general a más específico, pues ahora ya vamos a empezar a hablar de cómo configurar nuestro Trading View para adaptarlo al análisis y sobre todo a las estrategias.
