Para cerrar el círculo de Bitcoin, Ethereum y el resto de altcoins, voy a compartir una pequeña tabla que es probable que algunos ya hayáis visto con esta forma o con cualquiera de las otras formas que hay en internet, pero que es bastante reveladora porque indica claramente cuál es esa transición lógica, al menos transición que hemos visto hasta ahora, y transición que hasta que se diga lo contrario vamos a seguir viendo dentro del mercado de criptomonedas. Y es literalmente esto que estáis viendo en pantalla, dominancia de Bitcoin, precio de Bitcoin y precio de altcoins, ya que teniendo en cuenta un poco qué es lo que está ocurriendo, si sube, si cae o si se mantiene estable uno u otro activo, podemos ver qué es lo que puede ocurrir con los precios de otros activos. Entonces no voy a ir punto por punto pero simplemente para que se entienda. Si estamos viendo que la dominancia de Bitcoin aumenta, ¿qué significa? Que cada vez hay más gente invirtiendo en Bitcoin, perfecto. ¿Qué implica que aumente el precio de Bitcoin si también está aumentando la dominancia? Pues que el precio de las altcoins está disminuyendo, claramente, pero ¿qué ocurre si aumenta la dominancia pero el precio de Bitcoin está cayendo? Pues que el precio de las altcoins caerá muchísimo más. ¿Por qué? Pues porque aumenta la dominancia de Bitcoin mientras está cayendo el precio, significa que cae mucho más en otros sitios. ¿Por qué? Porque está subiendo porque cae menos. Lo hemos dicho antes, en Ethereum contra Bitcoin. ¿Ethereum contra Bitcoin qué significa? Comparar una criptomoneda contra otra. ¿Quién se comporta mejor? Hombre puede comportarse mejor porque Ethereum sube y Bitcoin cae, porque Ethereum sube y Bitcoin sube menos, pero también puede ser porque Ethereum cae y Bitcoin cae más. Pues esto es literalmente lo mismo. En el momento en el cual, fijaros, estamos viendo como la dominancia de Bitcoin cae, pero el precio de Bitcoin está subiendo, ¿qué podemos entender? Que entramos ya dentro de esa fase de altcoins. Aquí es justamente donde empieza el punto. Cuando Bitcoin sube, la mayoría de los traders se concentra en Bitcoin. Esto es lo lógico. El capital fluye y rota hacia Bitcoin como el activo seguro, pero esto puede ocurrir mientras la dominancia sube o mientras la dominancia disminuye. Ahora bien, ¿qué suele ocurrir a partir de aquí? Que Ethereum empieza a ganar terreno. Es decir, en el momento en el cual Bitcoin estabiliza su precio, la gente que es lo que busca, Ethereum, entonces si Bitcoin se mantiene estable, hay dos opciones, que las altcoins se mantengan estable o que las altcoins aumenten. Si la dominancia de Bitcoin está aumentando, todo se mantiene estable, pero si la dominancia de Bitcoin disminuye y Bitcoin se mantiene estable, ¿qué es lo que ocurre con las altcoins? Que el dinero está rotando hacia las altcoins, que es un poco lo que ha estado pasando hasta ahora, pero sin la parte de que el dinero rote hacia las altcoins. Entonces, el punto es que la primera de las altcoins es Ethereum, con lo cual, cuando la dominancia de Bitcoin disminuya y el precio de Bitcoin se mantenga estable, que es el primer punto, el capital rotará hacia las altcoins. Sí, pero será Ethereum que actuará como puente entre Bitcoin y las altcoins, ya que luego, en el momento en el cual Bitcoin incrementa el precio, lo que es más probable que ocurra es que si la dominancia está disminuyendo, que es el punto en el cual queremos llegar, el precio de las altcoins incremente por tres. ¿Por qué? Porque ya no será solamente Ethereum que actuará de puente, sino que el dinero se habrá trasladado a las altcoins, entendiendo lo que es como la altseason, la temporada de las altcoins, donde los inversores y los traders buscan constantemente activos de mayor rentabilidad, tokens de baja capitalización empiezan a explotar, la gente ve que sale un tipo de videojuego que lo ha petado mucho y empiezan a salir réplicas de ese videojuego o mejoras de ese videojuego. En definitiva, el momento en el cual todo cambia es el momento en el cual disminuye la dominancia. Fijaros que el hecho de que aumente la dominancia, independientemente de lo que haga Bitcoin, no provoca nada positivo para las altcoins. Pero en el momento en el cual la dominancia empieza a bajar, ya vemos que hay mayor interés para las altcoins. ¿Pero qué tiene que ocurrir para que haya mayor interés para las altcoins? Obvio que la dominancia disminuya, independientemente de lo que ocurra con el gráfico de Bitcoin, encontraremos ese extra. Si disminuye significa que ya la rotación está yendo para otro lado. Y que disminuya la dominancia de Bitcoin en un mercado bajista es muy difícil, con lo cual disminuye en un mercado alcista. Bien, pues entendiendo que disminuye en un mercado alcista, en base a lo que haga Bitcoin van a hacer las altcoins. El punto está en que el bajar la dominancia de Bitcoin sugiere mayor interés en altcoins y la capitalización total del mercado indica el incremento en esa capitalización de Bitcoin o el incremento en el resto de altcoins. Anteriormente hemos tratado la capitalización total, la cual indica la capitalización total del mercado. Tenemos total 2, lo cual excluye a Bitcoin de esta ecuación y tenemos total 3, lo cual excluye a Bitcoin y a Ethereum. Pero también tenemos others, lo cual excluye al top 10. Fijaros lo que estamos viendo. Total en una caída importante o mejor dicho Bitcoin en una caída. Total, lo cual tiene el 60 y pico por ciento de Bitcoin, pero el 30 y pico del resto de altcoins. Una caída ya mayor. Total 2, excluimos a Bitcoin, lo cual está soportando un poco y haciendo que el precio caiga menos. Caída mucho mayor. Metemos aquí excluyendo a Ethereum, caída menor. Fijaros, entre total 2 y total 3 hay menos caída. Podríamos decir, oye, ¿y cómo es posible? Bueno, pues porque Ethereum está comportándose peor. En general, Ethereum se está comportando peor. Si dividiéramos Ethereum entre el top 10, Ethereum estaría restándole a ese top 10. Pero si bajamos a others, lo cual excluye todo el top 10, vemos que las caídas son mucho mayores. Ya no sólo a corto plazo, sino en general. ¿Esto qué significa? Esto significa que estamos teniendo problemas dentro de este ciclo y es que la dominancia está aumentando, el precio de Bitcoin está disminuyendo. ¿Y qué ocurre con las altcoins? Disminuyen mucho más. Es lo que está ocurriendo. Y en la medida en la cual vas bajando en capitalización de mercado, te encuentras que el precio de las altcoins aún cae más. Y lo hemos visto claramente a través de las capitalizaciones de mercado. Lo hemos visto en el anterior vídeo a través de las dominancias. Y lo hemos visto también con el gráfico de Bitcoin, con la comparativa contra Ethereum, Solana, etcétera. Pero bueno, hay un argumento o un elemento que provoca que en términos generales el mercado de criptomonedas tienda a subir. Y es uno de los pilares principales por los cuales el mercado es tan especial. Y se llama halving.
