Bienvenido al módulo de Estrategias de Optimización Fiscal con Cris Tomás. Antes de empezar este módulo creo que es clave explicar qué es la diferencia, cuál es la diferencia entre ilusión y evasión fiscal. La ilusión fiscal lo que intenta es aprovechar huecos en la legislación para tributar menos, desde un punto de vista legal. Y la evasión fiscal es directamente incumplir la normativa fiscal. Ojo aquí con la ilusión fiscal, porque la ilusión fiscal no es poder hacer todo lo que quieras. Como aquí no pone esto, considero que no hay que tributarlo. Es decir, que realmente muchas veces se ha dicho, oye, las criptomonedas, como no dice la wallet que es mía, no tengo que tributarla. Pero realmente eso no es ilusión fiscal, eso es evasión. ¿Por qué? O defraudación. ¿Por qué? Porque realmente una wallet es tuya. O sea, otra cosa es que no ponga tu DNI, pero es tuya porque viene de tu patrimonio incluso la mayor parte de las veces el origen de los fondos de esa wallet se puede trazar que viene de una transferencia. Por lo tanto, que en la wallet no haya un DNI no quiere decir que esa wallet no sea tuya. Por lo tanto, lo que no puedes decir es, no, mira, esta wallet como no pone mi DNI yo considero que no es mía y por lo tanto Hacienda me permite no tributar. No es así, es decir, hay que revisar la ley y decir, oye, tú tienes que tributar por las ganancias y pérdidas patrimoniales que tengas tú con tus activos. Si ese activo es tuyo, ya lo pueda calcular Hacienda de forma sencilla, te la pueda comprobar de forma automática, sepa Hacienda que es tuyo o que no es tuyo. Es decir, independientemente de la facilidad que tenga Hacienda para determinar que ese activo es tuyo, tú tienes que declararlo como una ganancia patrimonial. Es decir, Hacienda te dice que tus activos los tienes que declarar como una ganancia patrimonial. Si ese activo es tuyo, tú tienes que declararlo. Otra cosa es que sea más fácil o más difícil. Lo mismo acá hablamos de ventas irreales de NFTs. No, me creo un NFT, que lo creo con una wallet externa, que me lo vendo a un precio súper elevado, después lo vendo muy barato y genero unas pérdidas. ¿Eso es ilusión fiscal? Absolutamente no. Eso es defraudar. ¿Por qué? Porque eres tú mismo el que lo estás haciendo. Aquí estás jugando con el que es difícil que me pillen, ¿vale? Que sea difícil que te pillen y que no haya un DNI por el medio no implica realmente que tú te estés aprovechando de un vacío legal, ¿no? Porque no existe un vacío legal. La ley lo hizo muy claro. Las ventas que tú hagas de tus activos tienes que tributarlos. Aunque, por lo tanto, no puede ser que te inventes tú un activo, que lo fondees tú, que lo crees tú, que envíes el dinero y que te vuelvas a traer dinero a wallets que no te identifican y que simplemente por eso digas que no hay que tributar. Por lo tanto, línea muy fina entre la ilusión, la cual se aprovechan vacíos legales, y el fraude fiscal, que es no me aprovecho de ningún vacío legal. La ley es súper clara y simplemente me aprovecho, por decirlo así, de que es difícil de que me comproben. Entonces, la ilusión y la optimización fiscal, lo cual siempre utiliza métodos legales, frente a defraudar. En este caso, casi todas las cosas que se están hablando por redes sociales es defraudar, ¿vale? Porque al final la ley lo hizo muy claro. Tus activos tienes que tributarlos y si son tuyos, tienes que tributarlos. Por lo tanto, ahí ha quedado muy claro ya la cuestión. ¿Formas, por decirlo así, de optimizar fiscalmente tus rendimientos? Bueno, pues hay pocas, realmente. Primera, lo hemos comentado antes, compensar ganancias con pérdidas. Esto es clave, eso ya es un momento más de la ecuación financiera en la cual tú tienes que ir analizando siempre tu portfolio e intentar tributar lo menos posible. Para lo cual, por ejemplo, si tienes una ganancia que vas a venderle el día 31 de diciembre, quizás si lo vendes el día 1 de enero, haces que no vas a tributar eso en junio del año siguiente, sino en junio dentro de año y medio. Y por lo tanto, vas a poder optimizar ese impuesto, lo vas a poder reinvertir y en vez de tener, imagínate, vas a ganar 100.000 euros, pues en vez de venderlo el 31 de diciembre del 24, que pagarías en junio del 25 20.000 euros, pues si lo vendes el 1 de enero del 25, es decir, un día más tarde, en vez de pagar esos 20.000 euros el junio del año 25, los pagarás en junio del año 26. Bueno, pues con esos 20.000 euros los puedes poner aunque sea en un plazo y que te vayan dando un 3%. Por lo tanto, el momento en el cual se genera una ganancia o pérdida es clave. También importantísimo, lo que hemos dicho antes, compensar pérdidas con ganancias. Si tengo pérdidas o ganancias de un año, me interesa generar pérdidas del mismo año. ¿Por qué? Porque así voy a tributar menos en junio del año siguiente. Aquí es clave también especificar, o sea, generar bien los momentos. Imagínate que estás en cripto y estás ya cansado de las cripto, pues porque hay mucha gente que se aburre y que ya no puede con tanto Biden. Dice, mira, tengo aquí unas ganancias de 100.000 euros y tengo unas pérdidas de 90.000 en Bitcoin y en Ethereum. Y resulta que lo hace muy mal y dice, mira, el 31 de diciembre vendo las ganancias de Bitcoin de 100.000 euros. Y el día 1 de enero vendo los de Ethereum y con pérdidas de 90.000. Y me quedo sin cripto, pues fíjate el error, porque acabas de ganar 100.000 euros en el 24, vas a tener que pagar en junio del 25 20.000 euros. Y sin embargo, en enero acabas de generar 90.000 de pérdidas en enero del 25. ¿Qué te vas a ahorrar en un futuro? Pues casi 20.000 euros en 2026. Pero ojo, siempre que vendas algo. Por lo tanto, date cuenta que acabas de perder una opción de optimización fiscal. En este caso, imagínate que has vendido eso en el año 2025. Necesitas que 26, 27, 28, 29 tengas ganancias de 90 y pico mil euros. Ojo, que es complicado. Por lo tanto, tendrías que invertir en algún tipo de acciones, fondos de inversión, en inmuebles. Ojo, y que esos inmuebles, acciones, etcétera, en cuatro años te generen ganancias de 90 y pico mil euros. Por lo tanto, mucho cuidado. Claro, si en vez de venderlo el día 1 de enero del 25, lo hubiera vendido el 31 de diciembre del 24, hubiéramos compensado las ganancias de cripto con las pérdidas de cripto y hubiera generado 10.000 de beneficio a pagar 2.000 en junio. Perfecto, ya no tengo que invertir en acciones, ya me da igual. Por lo tanto, como puedes ver, es importante. Y ante la duda, mejor generar primero las pérdidas el 31 de diciembre. Tengo cuatro años para compensarla. Y las ganancias en enero. Bueno, pues con este enero ya, con ganancia, ya lo voy compensando. Pero, obviamente, lo mejor sería venderlo todo en el mismo año, ¿vale? Porque así nos evitamos que nos queden saldos para compensar. Y, desde luego, hay que vender primero las pérdidas y después las ganancias. Otra forma de optimizar fiscalmente es, desde luego, utilizar o personas físicas o una persona jurídica. Aquí, de todas formas, hay que analizarlo muy bien, ¿vale? Porque, inicialmente, como persona física, la tributación está muy tasada. Se tributa desde el 19% hasta el 30% como ganancia patrimonial en 2025. La tributación son los primeros 6.000 euros al 19%. Hasta 50.000 euros al 21%. Hasta 150.000 al 23%. Hasta 200.000 al 27%. Y a partir de 200.000 al 30%. Por lo tanto, hombre, si ganas 50.000, 60.000, pues estás en unas medias de 20.000. O sea, de un 20% o 21%, más o menos. Es decir, lo tenemos como muy tasado. Está claro que si has ganado durante el año 500.000 euros por compra de Bitcoin y venta, pues te vas a ir casi hasta el 30%, va al 28% en un tipo medio, ¿no? Pero, bueno, ya lo tendríamos tasado. Máximo, máximo, máximo el 30% si ganas millones de euros con compra a venta. Pero lo tenemos tasado, ¿vale? Por otro lado, tenemos airdrops. Esa no es la parte general. La parte general, por decirlo así, tributa desde el 18% hasta el 40% y pico. Por lo tanto, si nuestra parte general, que se incluye tanto el trabajo, alquileres, actividad económica, es la que está ganando 100.000 euros en tu trabajo. Y encima recibes un airdrop de 100.000 euros. Bueno, pues por tu trabajo de los 100.000 euros, ya se empezó a tributar al 19%, al 20%, hasta el 40% y pico. Y resulta que te ganan otros 100.000 euros. Pues vas a tener que tributar por esos 100.000 euros de airdrop al 40% y pico, ¿vale? Eso iría a la renta. Si tuviéramos una sociedad limitada, es decir, si realmente las criptomonedas las tuviéramos dentro de una sociedad limitada, ahí estaría tasado al tipo general del impuesto social. Es decir, no va a depender de qué tipo de activos, de qué tipo de ingreso tengamos, sino que todo se tributa al mismo tiempo. En un principio, las sociedades se tributan al 25%, aunque hay tributaciones al 23%, incluso al 15% durante los dos primeros años. En este sentido, claro, si tenemos airdrops, etc., pues mucho mejor tributarlos al 15%, al 23%, 25% y al 40% y pico, ¿no? Sin embargo, en las permutas, en las cuales estamos tributando desde el 19% hasta el 21%, hasta el 23%, con una parte al 27% o al 30%, pues realmente tampoco hay tanta diferencia. Si estamos tributando aquí al 25% y aquí mucha parte al 19% y alguna parte al 30%, nos vamos a quedar quizá en un tipo medio parecido, ¿no? Por lo tanto, si haces compra-venta continua, el tener una sociedad no te está, por decirlo así, garantizando un ahorro fiscal, ¿no? Otra cosa es importante también. Cuando uno tiene un patrimonio ya en cripto, dice, oye, prefiero meterlo en una sociedad pues para tenerla más oculta, para que no esté solo dependiendo de mí, a mi nombre, de tal forma que si tengo algún problema, pues que lo pueda perder yo, sino que lo tenga la sociedad. Ojo en ese caso, que la aportación de tus criptos a una sociedad te supone una tributación, en el sentido de decir, yo ahora tengo Bitcoin que compré por 10.000 euros y ahora vale 100.000, ¿vale? Y lo voy a aportar a una sociedad. Ojo, que al aportarlo, tengo que tributar por la ganancia. Por lo tanto, tendría que decir la hacienda, oye, he aportado aquí, me han dado acciones de esta sociedad y a cambio yo tengo que he aportado un activo. Como mi activo me costó 10.000 y me han dado acciones por 100.000, tengo que tributar ahora por los 90.000, así que date cuenta, lo aportamos, tenemos que pagar impuestos del 20% por esos 90.000, imagínate, 18.000 euros más o menos, y resulta que no hemos cambiado nada, yo sigo teniendo mi Bitcoin, el mismo que tenía ahora, lo único que tiene mi sociedad, es decir, vamos a tener que desembolsar dinero. Es decir, estamos ejecutando ganancias cuando realmente no nos va a servir tampoco de mucho, porque esta sociedad, bueno, ya la tendrá valorada en 100.000, cuando lo venda tributará por la diferencia, pero hemos tenido que adelantar ya impuestos. Por lo tanto, ojo con esas estrategias. Como empresa, por ejemplo, sí que lo veo cuando tiene excedentes de tesorería y por lo tanto con esa tesorería invierte en criptomonedas. Es decir, mejor que trasladar tu patrimonio personal a la empresa y de ahí empezar a tributarlas, que sea la propia empresa en la cual con la punta de tesorería que tenga o con el exceso de liquidez, en vez de repartirte dividiendos aquí, que tienes que tributar entre un 19% y un 30% de dividendos, por lo tanto ya te queda menos líquido para comprar, directamente compre la empresa. La empresa ya directamente compra, obtiene una serie de beneficios y esos beneficios que obtenga siempre los va a tributar a su tipo general, al 25, al 15, al 23, al que sea. Y después ya cuando tengas esos beneficios tienes diferentes opciones. Una, o la empresa es la que lo vende y, por ejemplo, invierte en un inmueble. Tenemos esa opción, la cual está muy bien, es decir, utilizarlo como una sociedad patrimonial. Ojo que hay una serie de límites con estas sociedades patrimoniales, de compensación de pérdidas, de deducción en patrimonio, etcétera. Hay que analizarlo muy bien, pero puede ser que esa misma empresa es la que esté realizando, por decirlo así, acumulando tu patrimonio personal sin haber tenido que tributar ese traspaso de empresa a persona física. También, por otro lado, esta empresa puede compensar sus pérdidas de la actividad. Imagínate que hay una empresa constructora y justo en ese año pues algo se ha ido mal y han perdido 100.000 euros y en la script ha ganado 200.000. Pues obviamente se compensa y dice, al final he ganado 100.000 netos y pago. Sin embargo, si tú lo hubieras tenido a título personal, los 200.000 de beneficio hubieras tributado por los 200.000 y la sociedad hubiera tenido pérdidas de 100.000 euros a compensar en los próximos años. Por lo tanto, al final, utilizar una empresa nos puede venir bien. Siempre uno, que no tengamos que trasladar nuestro patrimonio personal al patrimonio de la empresa, ya que en ese traslado te deberíamos de tributar y, sin embargo, sí que lo vemos correcto cuando es la propia empresa la que invierte. Eso sí, si volvemos a sacar nuestro patrimonio personal tendremos que tributar. Por lo tanto, aquí casi mejor utilizar el tema de las sociedades patrimoniales con sus filiales, ojo, haciéndolo muy bien, porque Hacienda también está en campaña de inspección de sociedades patrimoniales para evitar que tributaciones, por decirlo así, dentro del grupo, o sea, evitar tributaciones dentro del grupo. Y, sobre todo en este caso, lo que hay que hacer es compensar las pérdidas de la actividad con las ganancias de las crypto o, al revés, las ganancias de la actividad con pérdidas cripto, lo cual se compensa y tributamos menos, y después remansar, por decirlo así, los activos allí sin pasarlos a título personal. Otra alternativa, es de luego, que es de optimización fiscal, cambiar de residencia fiscal. Claro, este cambio de residencia fiscal se ha hablado mucho, que lo puedes hacer desde España, etc. Nosotros recomendamos que se haga todo bien. Para hacerlo bien tienes que cumplir muchos requisitos. Por un lado, obviamente, estar más de 183 días fuera de España. Eso es lo mínimo que tenemos que tener en cuenta. Más de 6 meses. De tal forma, si te quieres ir para el año 2025, que estamos ahora, deberías ir entre abril y mayo. No apures a junio porque, si no, ya andarás justito, ¿vale? Pero no solamente es el tema de los 183 días, que también existe otra serie de requisitos, por ejemplo, esos requisitos de dependencia familiar, ¿no? Imagina que tu familia está aquí, tus hijos están aquí, y resulta que tú te has ido a otro lado sin trabajo ni nada, pues Hacienda te puede considerar que tu centro de interés familiar está aquí, por lo tanto, tributas aquí. Mucho ojito. Centro de interés económico, lo mismo, ¿no? Es que tú tienes una empresa y te siguen pagando desde la misma empresa, la empresa se dedica a cosas aquí, etc. Bueno, si tu centro de interés económico está en España, pues directamente deberías de tributar en España, ¿no? Así que ojo con esos traslados ficticios sobre todo de residencia. Por otro lado, obviamente, si te vas a otros sitios, como por ejemplo Dubái, los cuales se tributan al 0% o algún tipo de Sudamérica, obviamente, simplemente con los pasaportes, vuelos, etc., es superimportante guardar todos los vuelos, etc., para compensar esos 183, para dejarlo superclaro, ¿vale? Pero ojo también con otras solicitaciones, como puede ser Andorra o Portugal, en la cual no tenemos ese pasaporte o esos vuelos que nos lo identifiquen, de tal forma que ahí será un medio de prueba que podemos utilizar nosotros para decir que estamos allí o que estamos aquí. Tarjetas de crédito, uso de tarjetas de crédito, matriculas de coches, ojo que hay fotos de la DGT, etc., móviles, por lo tanto, ojo, si dices que estás allí, deberás de hacer un uso diario de tu tarjeta, igual que lo hacías aquí en España, un uso diario de una vivienda, etc. Por lo tanto, mucho cuidado. En este caso, si te vas fuera, cosa clave es comunicarlo bien, ¿no?, de cara a Hacienda. Hay que hacer un primer modelo 030, en el cual se informe de oye, me acabo de ir a otro sitio, y, por lo tanto, si me quieres comunicar algo, no me lo comuniques en Zaragoza calle tal, tal, sino comunícamelo ya en Dubái, en esta calle, ¿vale? Ese primer esto no es que te hayas cambiado de residencia fiscal, sino simplemente que te has cambiado de domicilio a efectos de comunicación, pero ya le estás marcando a Hacienda una fecha. A los seis meses, cuando tú ya tengas tu certificado de residencia fiscal en otro sitio, deberás de presentar otro modelo 030 a Hacienda, diciéndole, ojo, que este año ya no soy residente fiscal en España. ¿Por qué? Porque soy residente fiscal en este otro país. Por lo tanto, como mínimo, esos dos modelos 030 es importante que los dos. Como puedes ver, la verdad es que no hay muchas estrategias de optimización fiscal de forma legal. Es decir, sí que podemos aprovechar algún tipo de vacío legal, podemos aprovechar las optimizaciones de movimiento, de crear sociedades, etcétera, pero, bueno, sobre todo, ten mucho cuidado con aquellos que te dicen que todo es muy sencillo para ahorrar impuestos, porque al final el responsable eres tú y tendrás que parar la sanción. Y, ojo más, si te toca, pasas esto, ¿vale?
