En este vídeo vamos a ver cómo generamos dos billeteras calientes, en este caso MetaMask y Phantom. Y vamos a hacer desde el inicio, desde hasta dónde las buscamos en Google, por ejemplo, a cómo vamos a ir guardando esta seed phrase, que es esta frase semilla que se le llama, que va a ser la clave de protección de nuestras criptomonedas. Así que nada, vamos a ir a ello. Lo primero que vamos a hacer, veréis que ya he abierto la pestaña, lo primero que hacemos es buscamos MetaMask en Google directamente y aquí nos aparece obtener MetaMask. También veis que tenemos aquí el puntito abajo, le damos. Y lo primero que haríamos es descargar este plugin. Este plugin va a ser importante tenerlo fijado arriba, ya que nos va a dar mucha comodidad a la hora de firmar transacciones, de firmar acceso a otro tipo de aplicaciones como exchanges descentralizados, swaps, bridge, cualquier tipo de aplicación del mundo descentralizado que necesite esta conexión. Es donde vamos a ver cómo firmamos esa conexión y cómo la utilizaríamos. Entonces, mirad, vamos a añadir Chrome y nos pregunta si queremos instalar MetaMask. Le decimos que sí, que queremos añadir extensión. Y comenzamos. Aceptamos los términos y condiciones y queremos crear un monedero nuevo. Que crear un monedero nuevo sería crear nuestra billetera, nuestra wallet. Vale. Información sobre que puedan recopilar datos de dirección IP. Entonces, el primer paso. El primer paso sería crear la contraseña. Entonces, importante, esta contraseña va a ser con la que nosotros accederíamos a MetaMask. No confundirla con seed phrase. Esta sería la típica contraseña que generas como un correo o cuando te registras a algún sitio online. Ese tipo de contraseña. Nosotros, para el ejemplo, vamos a tirar. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, venga. Y entendemos, importante, que MetaMask no nos puede recuperar esta contraseña. Así que sería importante también guardarla de forma física si podéis, para que no quede tan bien en nuestro ordenador y que algún hacker, si entrara, nos pudiera robar nuestra contraseña. Entonces, aquí lo más importante es que sí queremos proteger nuestro monedero con esta frase de recuperación, frase semilla, como lo queráis llamar, que son 12 palabras. Vamos a ver qué 12 palabras tenemos. Aquí revelamos frase. Entonces, lo importante de estas palabras es que siguen un orden. Tenemos que copiarlas en el orden que van desde el 1 al 12, porque luego veréis que nos pedirá, OK, introduce la palabra 7, la 9 y la 5, para comprobar que eres tú el dueño de esta billetera. Entonces, ahora apuntaríamos las seed phrases. Importante, apuntarlo en un papel o no apuntarlo en un ordenador que pueda ser susceptible de hackeo. Yo ahora sí que las voy a apuntar aquí para ir rápido. Perfecto. Una vez que hemos apuntado nuestras 12 palabras de nuestra fase semilla, le damos a siguiente. Y veis, ahora nos pide, por ejemplo, que introduzcamos la tercera, la cuarta y la octava. De esta forma verifica que nos hemos guardado la seed phrase y que esta es nuestra fase semilla. Pues nuestra 3 es weasel. Nuestra 4 es grab. Y nuestra 8, que es pink. En principio, si lo hemos apuntado bien, nos debería dejar pasar y felicidades. Ya hemos generado nuestra primera billetera con Metamask. Entonces, ahora lo que vamos a hacer es añadir el plugin de Metamask. Si nos venimos aquí, fijamos, es decir, pineamos el plugin de Metamask. Le damos a siguiente. Y ya vemos que lo tenemos ahí. OK, hecho. Ya tenemos acceso a nuestra billetera. Cosas importantes de saber cuando estamos dentro de nuestra billetera. Vamos a intentar identificar los elementos principales de cuando entramos en nuestra billetera de Metamask. Lo primero es ver nuestra cuenta. Vemos que nuestra primera cuenta es esta cuenta 1, que acaba en 1655C. Esa sería la dirección de nuestra primera cuenta aquí en Metamask. Cosas importantes, tipos de redes que soporta Metamask. Como hemos dicho antes, Metamask fue construida en el entorno EVM. EVM son todas estas cadenas que pueden interactuar directamente con Ethereum. Entonces, por ejemplo, añadiríamos las redes que fuéramos a utilizar más comúnmente. Que serían, en este caso, normalmente, si estamos haciendo trading o si vamos a adquirir algunos tokens o queremos interactuar con otras redes, lo más probable es que utilicemos Arbitrum. Para añadir es así de simple. Le damos a la red. Nos pregunta si deseamos añadir esta red. Y la aprobamos. Y como veréis aquí, ahora, en redes habilitadas, tenemos nuestras tres redes. Importante, aquí vamos a ir añadiendo las redes donde también tengamos esos tokens o donde vayamos a adquirir tokens que son nativos de esas redes. Este punto también es interesante porque cuando tengamos USDT y USDC, que son las monedas estables que probablemente utilizaréis en el futuro cuando hayáis hecho algunos profits o cuando alguien, por ejemplo, os vaya pasando activos digitales, lo importante también es ir transfiriéndolos entre redes. Ya que de esta forma podéis enviaros estos USDTs y USDCs entre diferentes cadenas y entre diferentes billeteras. Entonces, las más importantes serían Binance Smart Chain, que al final es la red principal del exchange Binance, que es el más grande del mundo. Entonces, haríamos agregar. Sería interesante, por ejemplo, agregar a Polygon. Si vamos a tener algunos activos que están solo en Polygon o veis si interactuáis con la aplicación de Coinbase o tenéis algunos activos que estén en la red de Base. Así que le daríamos agregar y ya está. Y voy a aprovechar para enseñaros porque, por ejemplo, hubiera algunas redes que a lo mejor no salen directamente en el buscador. Por ejemplo, vamos a poner, quiero agregar la red de Mantle. Que la red de Mantle es una Layer 2 que viene desde el ecosistema de Bybit. Pues si quisiera agregar esta red, lo que haría sería, me iría a chainlist.org y esta web lo que me permite es identificar todas las redes que pueden estar relacionadas en el ecosistema EVM, como veis aquí, y que pueda añadir directamente a mi Metamask. Y veréis lo simple que es. Por ejemplo, que os decía, pues yo quiero añadir la red de Mantle. Me doy a conectar y nos sale este pop-up. Este pop-up nos dice, ¿quieres conectarte a tu billetera? ¿Quieres añadir esta red? Entonces, le damos a conectar. De esta forma, nos da ahora la información de la red de Mantle, el símbolo del token nativo, la dirección de la URL de la red y le daríamos a aprobar. Aprobamos y ahora vamos a volver aquí a nuestro plugin, por ejemplo. Y de esta forma veríamos que acabamos de añadir la red de Mantle a nuestras redes habilitadas. Y esta sería la forma de añadir redes que no podemos encontrar directamente en Metamask, pero que están habilitadas. ¿Y cuáles son las diferencias principales entre estas redes? Hay varios puntos principales por lo cual la gente, por ejemplo, utiliza una red u otra. Una es la cantidad de tokens que hayan disponibles en una red o en otra a la hora de adquirir o vender. También la liquidez de la misma. Y el segundo punto importante es el nivel de fees que nos van a cobrar la propia red a la hora de transferir estos fondos de una billetera a otra o de mover estos fondos a nuestras cuentas de exchange descentralizados o exchange centralizados. Y al final lo importante es que cada uno de vosotros pues vayáis escogiendo qué red queréis utilizar en función de lo que os más interese. Importancia es velocidad de transacción, las fees que nos vayan a cobrar y la cantidad de pares que haya y liquidez. Con esas tres iréis jugando y probablemente escojáis si no tenéis mucha urgencia, pues las que sean más baratas, aunque tarden un poquito más. O que si alguien dice, no, yo necesito que esta transferencia sea más segura porque donde la voy a recibir es Ethereum, ecosistema Ethereum, la quieres enviar en Ethereum. Entonces, seréis capaces de jugar con estas diferentes redes y ir traspasando fondos de una a otra. Ahora vamos a ver cómo descargarnos Phantom. Acabamos de ver cómo descargábamos MetaMask. Hemos visto cómo éramos capaces de interactuar con las diferentes redes y las opciones que había dentro. Y hemos hablado de que MetaMask principalmente era de la red VVM de Ethereum, ¿verdad? Entonces, ahora vamos a descargarnos la billetera principal de Solana, que es a Phantom. Mirad, aquí la tenemos. La experiencia de usuario es muy similar a MetaMask. Además, ellos también son compatibles con la red de Ethereum. Y lo bueno que tiene, por ejemplo, Phantom es que también incluye Bitcoin. Así que en Phantom, por ejemplo, puedes tener ya tres tipos diferentes de activos. Vendríamos aquí a pantalla, iríamos a Descargar para Chrome y le daríamos a Añadir a Chrome, como hemos hecho con MetaMask. Añadimos Extensión. Y, ¿os fijáis? Nos dan dos opciones. Ya tengo una billetera y crear nueva billetera. Perfecto. Si veis, aquí nos pregunta si queremos continuar con el correo electrónico o que hemos creado una billetera de frase semilla. Esta opción cada vez empiezan a ofrecerla más, porque hay mucho usuario tradicional web2 que empieza, que está acostumbrado a registrarse con correo, ¿cierto? Mi recomendación sería, siempre que generemos una nueva billetera, generarla con frase semilla. De esta forma, nosotros guardamos las frases semilla y tendríamos esa capa extra de seguridad. Si os fijáis, es lo mismo que hemos visto antes. La primera contraseña sería la de acceder a la billetera. Le damos a Continuar. Y ahora queremos ver nuestras 12 palabras. Hacemos lo mismo que hemos hecho antes con MetaMask. Apuntaríamos nuestras palabras. Clicaríamos en, he guardado mi frase de recuperación. Vamos a generar un número de usuario. Pues, traininglabmastery, test. Vamos a ver si está correcto. OK, le damos a Continuar. Aquí ya está pensando. Y nos vamos a Extensiones. Y nos fijaríamos de igual forma, Phantom. Esto lo dejamos aquí pensando. Intentamos acceder. ¿Cuál es nuestra contraseña? Aquí introduciríamos nuestra contraseña de acceso que hemos creado antes. Aquí volvemos a poner el usuario que queremos. Le damos y esperamos a que se cargue. Y ya está todo listo. Traininglabmastery, test. Ya tiene su billetera. Y aquí os quería enseñar lo mismo que hemos visto antes. Las redes que soporta Phantom. Si os fijáis, tenemos Solana, Ethereum, Base, Polygon, que las tres son EVM, y Bitcoin. Y de la misma forma que en MetaMask, podemos recibir cripto, enviar cripto, intercambiar. Volvemos aquí. Nos pregunta si queremos habilitar SUI, porque la red de SUI ha llegado a un acuerdo con Phantom para que la red de SUI se aparezca en la app de Phantom. Le damos que sí, que también queremos. Y esto es a modo informativo. Monad Testnet. Normalmente, cuando queremos testear algunos productos o quieres interactuar con algunas aplicaciones, necesitas Testnet. Entonces, para los que sean en un futuro desarrolladores, así se activaría la Testnet. Y ya estaría. Esto sería un poquito la revisión de Phantom. Un último apunte que es interesante. Cuando veis el iconito debajo aquí de la propia moneda, esta es a la red a la que pertenece. Mirad, os expongo un momento. Digamos que yo quiero intercambiar SOL por USDC. Este sería el USDC que está habilitado en la red de Solana. Pero si os fijáis, aquí tiene, dentro de Ethereum, el logo de Ethereum. Dentro de Base, el logo de Base. Dentro de SUI, veremos si está habilitado. No está habilitado aún. Pero en Polygon, el iconito de Polygon. Y así con todas. De esta forma, cuando intercambiáis un activo por cualquier otra moneda, podéis escoger también en qué red está. Estaréis haciendo como un bridge de forma directa.
