Vamos a cerrar este módulo tan teórico a la vez que importante hablando de tres conceptos importantísimos y son el Take Profit, el Stop Loss y el Break Even. No vamos a desarrollarlos de forma práctica, sino que los vamos a desarrollar de forma teórica porque queremos que entendáis ya desde el minuto uno qué significan estos elementos para que luego, cuando vayamos hablando y hablemos de estrategias, de formas de operar, de salida a una posición, ya sepáis a lo que nos estamos refiriendo y entonces lo veáis prácticamente todos estos conceptos que hemos definido hasta ahora de forma teórica. Entonces, empezando por el Take Profit, el Take Profit sería una orden de salida automática. Tú entras en una posición y el Take Profit es una orden de salida automática de esa posición a través de la cual tú generas beneficios. Cuando un trade nos toca el Take Profit, significa que hemos ganado dinero. Sirve simplemente para asegurar ganancias. Tú entras en una posición y dices, vale, cuando el precio llegue a este nivel, yo quiero salir de la posición con ganancias. Pues ahí tienes que poner un Take Profit y cuando el precio va hacia la dirección que tú habías previsto o esperado, te tocará el Take Profit y en ese momento tú sales de esa posición habiendo ganado dinero. En contraposición al Take Profit, tenemos el Stop Loss. El Stop Loss es una orden predefinida de salida, pero con pérdidas. Tú cuando entras en una posición, tú defines que, vale, esto es un patrón que se repite siempre. Por ejemplo, el mercado va hacia arriba, va un poquito hacia abajo y después de ir un poquito hacia abajo, siempre va para arriba. Por ejemplo, o es un patrón que se repite el que luego vaya para arriba. Y tú entras y ejecutas esa posición. Eso es una estrategia de trading, por ejemplo. Pues en el momento en el que el mercado, en vez de ir para arriba, que es lo que tú habías considerado, sigue yendo para abajo, es decir, en contra de lo que tú habías previsto, te va a tocar el Stop Loss. El Stop Loss es la forma de asegurar que ya no vas a perder más. Tú dices, vale, entro aquí. Si el mercado va hacia mi dirección, perfecto. Pero si va en contra, yo salgo aquí y no quiero perder más dinero que este. Así que en este momento determinado, voy a salirme de esta operación porque ya no está siguiendo el patrón que yo esperaba. El patrón que yo esperaba era que el mercado hiciera un movimiento alcista, cayera un poco y luego lo que esperaba era que continuara hacia arriba. Si el mercado, en vez de continuar hacia arriba, sigue yendo para abajo, es que no está haciendo lo que esperas. Con lo cual, no está siguiendo ese patrón. Recuerda, hemos hablado antes de probabilidades, de tirar la moneda en el aire, de saber qué porcentaje de acierto tienes. A corto plazo no puedes saber si vas a acertar. A largo plazo, sí. Pues bien, para evitar que en esas fluctuaciones de corto plazo que no sabes si vas a ganar dinero o no vas a ganar dinero y evitar que esas fluctuaciones te hagan que pierdas la cuenta, pones un stop-loss. Y en el momento en el que el precio llegue a ese stop-loss, significará que no ha ido hacia la dirección que tú esperas y que con lo cual vas a perder únicamente esta cantidad. Todo lo demás no lo vas a perder. Finalmente, tenemos el concepto de break-even. Si en el take-profit ganabas dinero y en el stop-loss perdías dinero, en el break-even ni ganas ni pierdes. Sales tal y como has entrado. ¿Y esto cuándo ocurre? Ocurre en el momento en el que tú ejecutas una posición, lo que hemos comentado antes. Dices que el precio sube, que el precio cae un poquito y que después de caer, lo que suele hacer es volver a subir. ¿Y tú compras? Pues cuando el precio va yendo hacia la misma dirección que tú esperabas, tú el stop-loss no lo vas a dejar en el sitio, porque puede darse la vuelta. Así que a medida que el precio va yendo hacia la dirección que tú habías previsto, vas moviendo el stop-loss. Lo vas moviendo, lo vas moviendo, lo vas moviendo. Y hay un momento en el que lo has subido tanto que el stop-loss está en el mismo punto en el que tú has entrado. ¿Y qué pasa si tú te sales de la posición en el mismo punto en el que has entrado? Que ni ganas ni pierdes. Si tú te sales más arriba, ganas dinero. Si te sales más abajo, pierdes dinero. Si te sales en el mismo punto en el que has entrado, ni ganas ni pierdes. Así que el break-even simplemente es una forma de salir en la cual ni vas a ganar dinero ni vas a perder dinero. Así que nada, habiendo comentado esto, cerramos aquí este gran módulo teórico y vamos a pasar a continuación a por un siguiente módulo, donde hablaremos de elementos más específicos, de temas ya más técnicos, hablando de brokers, de cómo encontrar buenos brokers, de qué es un broker, para qué sirven, etcétera. Dejamos esto por aquí y ya nos vemos en el siguiente módulo.
