Bueno, y entendiendo ya qué es un backtesting avanzado y la importancia del mismo, es momento de pasar directamente a enseñaros un ejemplo de cómo realizar un backtesting avanzado. Como siempre, todo dependerá un poco de las necesidades de cada persona, de la habilidad, de los conocimientos, de los objetivos que se tengan con ese backtesting, pero en términos generales sería algo tal que así. Lo primero es tener, como siempre, el layout preparado, en general usaremos este layout de aquí, con gráfico diario, gráfico de 4 horas y debajo gráfico horario. Se podría aplicar un layout en 4 gráficos y podríamos añadir también el gráfico de 5 minutos, pero lo que ocurre es que cuando tienes una temporalidad tan baja dentro de la parte de backtesting, en el momento en el cual tú echas para atrás, fijaros que la repetición va muy lenta, aunque lo pongamos a la velocidad máxima, que es x10, la repetición suele ir bastante lenta, simplemente porque va al x10 de la temporalidad mínima, y claro, esto provoca que el gráfico de 5 minutos vaya rapidísimo, pero las demás temporalidades les cueste más, ¿no? Así que yo lo que decido hacer en este tipo de situaciones y lo que os recomiendo es utilizar el layout de 3 gráficos, con la configuración de diario, 4 horas y 1 hora, y por ejemplo, ahora que podríamos estar pendientes de ejecutar aquí un trade dentro del backtesting, pues ir cambiando la inferior de 1 hora a 5 minutos y así sucesivamente, ¿no? Y esto nos permite ahorrarnos bastante tiempo, lo cual es muy importante a la hora de hacer backtesting. Entonces, punto número 1, partimos del layout este, aunque como digo, si alguien quiere tener los 4 gráficos, que los tenga, evidentemente, esto simplemente es un truco para ahorrarse tiempo, y luego necesitaremos una hoja de cálculo, un notion, un algo, yo soy muy tradicional, soy muy básico, no me gustan las herramientas como notion porque creo que son excesivamente configurables y no quiero perder tiempo en configurarlo ni en editarlo todo, ni tampoco quiero perder tiempo en aprenderlo, y no podría estar utilizando una herramienta a medio gasto, tendría que intentar utilizarla al 100% y eso me obligaría a o perder tiempo para poder configurarlo, lo cual no quiero, o evitar perder tiempo y no configurarlo, pero tampoco quiero porque ahí hay mucho potencial desaprovechado, con lo cual me lleva directamente al Excel, en mi caso, en el caso de cualquier otra persona, pues si le gusta notion o si domina notion es una herramienta increíble y animo a que la utilice, y hay tantas y tantas otras herramientas que también pueden utilizarse. ¿Qué es lo que pondremos? Pues bueno, esto cada uno que lo configure como quiera, puede tener una sección de backtesting avanzado y debajo ir poniendo diferentes hojas en la parte inferior, hoja 1, hoja 2, hoja 3 y que esas hojas sean años o que esas hojas sean activos o que esas hojas sean estrategias, oye cada uno que lo configure como quiera, yo simplemente voy a explicar lo más básico y lo más importante. Y lo que vamos a hacer a continuación es solo buscar un activo, el cual pues lo vamos a buscar al azar, no quiero utilizar ninguno así, vamos a levantar así pues uno de estos de aquí, por ejemplo, mismamente, usd.cnh, es verdad que igual tiene un movimiento no muy de esto, bueno vamos a dejarlo en usd.cnh y ya está, da igual, es para que se vea un ejemplo. El punto es que bueno, molaría que fuera un ejemplo en el cual se vieran traits o se vieran cosas, si se da perfecto y si no se da pues nada, es lo que hay, pero como mínimo se entenderá bien el rollo de todo lo que vamos a tratar y una vez tenemos lo que tenemos que hacer es marcar, ya lo sabéis, el principio de todo esto, vamos a ponerlo aquí y el final hasta 2025 y ahora vamos a hacer una repetición, ahí lo tenemos, ¿para qué? Para hacer el backtesting avanzado de todo este año 2024, ahora mismo nos encontramos en 2025, a medianos de 2025, pues vamos a hacer backtesting del año 2024, ¿el backtesting va a ser únicamente de patrones y estructuras? No, ahora vamos a tener en cuenta los tres gráficos porque vamos a buscar esos patrones y esas estructuras pero para ejecutar operaciones, así que empezamos desde lo más básico como siempre y es marcando esas zonas de soporte, zonas de resistencia, niveles importantes que podamos tener en cuenta, por este punto hay un nivel importante, vamos a ver qué es lo que hay más para atrás, a ver, por estas zonas se intuyen niveles, es verdad que no es el punto más claro, al menos recientemente, pero históricamente hace, bueno históricamente en 2019, hace unos años, el precio actuó como resistencia, falsas rupturas, aquí fijaros que rompemos la zona pullback y continuamos, bueno sobre este punto hay un nivel, veremos a ver cómo reacciona el precio y de momento no voy a marcar mucho más a menos que rompamos este nivel, no creo que tenga mucho sentido ponernos a llenar el gráfico diario de líneas si el precio está bastante alejado, así que las iremos marcando en la medida en la cual el precio se vaya moviendo. Hecho esto, perfecto, ahora cuál es el punto, el punto es ir analizando e ir marcando las zonas que vamos viendo, entendiendo esta estructura después de que el gráfico diario forme un nuevo máximo decreciente a través de esta envolvente bajista, obvio podemos esperar a que el precio llegue hasta la zona de soporte anterior, un punto importante, un punto en el cual podemos reaccionar porque hay una zona de soporte, veremos qué es lo que ocurre aquí pero esto nos permite poder buscar algún trade en corto en el caso en el que se vayan rompiendo ciertos niveles, voy a poner la repetición por 5 a ver cómo va de rápido, vale ya está bien y nada, lo voy a ir parando, voy a ir moviendo, aquí tenemos esa ruptura, bien dentro de esta ruptura pues bueno el precio ha llegado de forma muy acelerada a los mínimos anteriores, esto recordad que es una zona de soporte en temporalidad más grande y aquí pues si alguien operara estructuras en scalping, qué es lo que podría hacer, pues bajar de temporalidad y en 5 minutos veis que se está formando ya esta ruptura, dentro de este punto entender, aquí tenemos una ruptura, a ver qué es lo que ocurre con 15 minutos, en 15 minutos no ha ocurrido nada, ¿esto qué significa? Significa, yo no lo voy a hacer constantemente, solo lo voy a hacer una primera vez para que veamos un poco cómo funciona todo esto, pero esto de aquí qué es, esto es una blue, una blue además a en scalping, ¿por qué? Porque tenemos aquí una estructura de triple suelo, aquí lo tenemos y el precio se levanta, quien haga esto con scalping ya sabe las temporalidades que tiene que utilizar, quien haga esto con swing lo mismo, quien haga esto con day trading lo mismo, quien quiera ir a por todo pues tiene que ir cambiando constantemente, ¿al principio es recomendable ir con todo? Hombre la respuesta es no, al principio lo recomendable es ir solo de una forma, yo voy a enseñar esto de scalping solo para que lo vayamos viendo y en el punto en el cual esto se levante, bueno el precio se va de nuevo para abajo, perfecto pues aquí no hay ningún problema, muy bien era solo para ejemplificarlo, ahí lo tenemos gráfico de una hora, vamos a seguir avanzando, nos volvemos a levantar desde estos niveles, voy a volver a poner este gráfico de cinco minutos por si acaso para ver si podemos poner ese ejemplo en scalping y si no pues no lo vamos a poner y ya está, en 15 minutos el precio ya estará ahí está por encima de la media móvil de 50 y bueno estos movimientos correctivos la verdad que no me gustan mucho así que nada vamos a volver a la temporalidad de una hora y ya está, ¿qué es lo que vemos? vemos que el precio en gráfico diario ha llegado con fuerza, está desacelerando, esto indica que podemos levantarnos y podemos venir a formalizar esta estructura de doble bueno de doble suelo con patrón de cuña, ¿esto qué sería? pues bueno si quisiéramos operar esta estructura, vamos a ver el gráfico semanal, esto sería una especie de green, para ejecutar la green tendríamos que esperar una ruptura en gráfico de una hora, el precio se vuelve a ir para abajo, a ver cómo está afectando esto a gráfico diario, nada seguimos dentro de esa desaceleración ningún problema y en este punto de aquí fijaros ¿qué es lo que tenemos? esta especie de ruptura de diagonal, aquí lo que podríamos ejecutar es una green, el precio no ha sido capaz de romper, cerrar y confirmar de forma clara y contundente, vuelve a formar el movimiento correctivo, en este punto de aquí ya sí que tenemos esa ruptura, estamos en contacto con la media móvil de 50 de 4 horas y por aquí se podría ejecutar una green, ¿esto qué significaría? vamos a poner el ejemplo solo para que podáis empezar a ver ya, como digo el objetivo de este vídeo no es enseñar los muchos trades o enseñar los muchos resultados, no es solo que veáis el rollo que sigo para ir tratando todo y que veáis cómo voy compaginando todas las temporalidades, entonces dentro de que hay ciertos puntos negativos dentro de esta green esto podría entenderse como tal, como una green, entonces yo ¿qué es lo que haría? ejecutaría aquí perfecto, pondría el stop loss por debajo del mínimo anterior, esto sería una green en swing para buscar una continuación, en day trading pero para buscar una continuación en swing, recordad lo que es la green, la green es encontrar un patrón diario y operarlo en temporalidades pequeñas, esto no lo operaríamos en gráfico de una hora, tendríamos que irnos a 15 minutos o a 5 minutos, entonces el punto de entrada en realidad sería siendo más precisos este punto de aquí y el stop loss sería más esta zona de aquí, pero la estructura sería básicamente esta, el entender que aquí tenemos el patrón en gráfico diario, que hemos visto la desaceleración, hemos visto la cuña y pues deberíamos haber ejecutado, evidentemente habrá cosas que se me van a ir pasando porque tengo que no focalizarme solo en la estrategia o en el bad testing sino en transmitiroslo y esto provoca que se puedan ir pasando cosas, pero ¿cuál sería el punto? Entender que el punto de entrada hubiera sido este de aquí para ser más honestos en 15 minutos y vamos a ponerlo así, ¿qué es lo que tenemos que hacer en este momento? En este momento lo que podemos hacer es cambiar de estructura de gráfico para poner aquí gráfico de una hora y de 15 minutos así con el gráfico de 4 y entonces sacar la captura, esto sería una hora y aquí tendríamos que poner 15 minutos o pues que cada uno lo enfoque como quiera y si le sirve así que lo haga así, con más información mejor, ahí lo dejo, entonces ¿qué hacemos aquí? Bien, oye yo tengo que sacar aquí una captura, ¿puedo ponerme y escribir cosas dentro de esto? Sí, ¿puedo poner comentarios dentro de esto? ¿Los puedo poner fuera? También los puedo poner fuera, ¿dónde? En el Excel, entonces nos venimos para aquí donde salen las capturas y le damos a copiar enlace, tenemos el enlace copiado, a ver cuando lo termine de copiar, ahí está, nos venimos directamente a esto y ponemos captura, ¿qué ocurrirá? Que si yo le clico aquí se me abre la captura que le acabo de hacer, entonces como digo esto puede contener información o la información la puede contener esto de aquí, por ejemplo podemos poner comentarios, esto lo vamos a encuadrar y los comentarios o pueden ser más largos o pueden ser simplemente notas, entonces yo vengo por aquí y insertamos nota o insertamos comentario, los dos están bien, entonces, ¿qué puedo poner aquí? Green en la que el gráfico diario forma un claro patrón de cuña, veo desaceleración al final del mismo y ejecuto cuando se rompe y se confirma un cierre de 15 minutos por encima de un nivel horario, esto es el comentario por ejemplo, ¿vale? Y ahora rellenamos lo demás, trade 1, aquí podemos poner activo, ahora en este caso lo vamos a utilizar el mismo activo, podemos poner estrategia, en este caso es green, fecha de entrada, ¿en qué fecha estamos entrando? El 29 de diciembre, bueno aún no hemos llegado a principio de año, pero bueno aquí podemos poner formato y número fecha y ponemos 29 del 12 del 2023, ¿vale? Y así pues fijaros, solo necesitamos clicarlo y abajo hacemos lo mismo y así, fecha de salida no hay, rentabilidad riesgo, vamos a poner el punto de rentabilidad en el principio de este patrón, de take profit, perdón, que además coincide con la media móvil 2,45%, esto pues también podemos, ahora lo que pasa es que saldrá 2.400, o sea 245, ya lo tenemos. Ahora, ¿qué es lo ideal? Bueno pues volver a gráfico de una hora y seguir avanzando, aquí tenemos esa green, el precio ahora se va a ir para abajo, tal, lo que hemos visto anteriormente y ahora ya continúa, ¿y ahora qué es lo que hay que hacer? Pues ir gestionando la posición, bueno yo aquí pondría el stop loss por aquí, vengo por aquí, plantilla, stop buy, perfecto, estaría en este punto el stop loss, que a mí me surge alguna duda, por ejemplo, vamos a ver si ocurre algo que me podría generar dudas, vale, aquí, ¿qué es lo que está ocurriendo? En gráfico de una hora estamos viendo una desaceleración que en el propio gráfico horario está en tierra de nadie, sin embargo en el gráfico diario vemos que está en la parte donde se junta tanto la diagonal del patrón como la media móvil de 20 sesiones en gráfico diario, bueno, pues yo aquí puedo poner, por ejemplo, lo pongo para que no moleste, hago algo así y pongo, me surge la duda de qué hacer cuando el precio en horario desacelera en zona de resistencia diaria, ¿por qué? Pues oye, porque igual encuentras a través de que esto ocurra varias veces, esto lo podríamos poner menos grande, encuentras que te sientes más cómodo cuando el precio llega a esta tesitura en poner en tu trading plan que cuando ocurre esto tomas unos parciales, por ejemplo, o cambias la forma de gestionar la posición, o cierras directamente la posición, no lo sé, pero esto, este backtesting no es solo para, venga voy a operar, voy a ver lo bueno que soy, voy a intentar ganar el máximo dinero posible, no, es para dentro de un entorno emocionalmente hablando tranquilo, sereno, pausado, podamos detectar cosas en el mercado porque a través de esto es el momento en el cual salen las estrategias, es el momento en el cual ocurren las cosas, es el momento en el cual se aplican las mejoras y las mejoras no solo sirven para ganar más sino que también para perder menos y cuando empiezas a perder menos ya por regla de tres ganas más, pero cuando no solo empiezas a perder menos sino que aplicas cosas para ganar más, ganas por dos o por tres y esto es lo que te hace rentable realmente, no te hace rentable una estrategia o no te hace rentable ganar mucho o apalancarte más, no, no, te hace rentable esto, lo que estás viendo ahora, esto es lo que te da la rentabilidad, entonces por ejemplo aquí, vale, yo he puesto el stop loss en 50%, yo ahora pongo el stop loss aquí, importante, antes no lo he hecho, lo ideal es que en el momento de la vela en el cual tú pones el stop loss al 50% los señales, es decir, yo tengo aquí puesto el principio del stop loss al 50% ¿por qué? porque era sobre estas velas, yo tengo aquí puesto el principio del stop loss en esta ganancia ¿por qué? porque lo he puesto en esta vela, estas son formas de que el propio gráfico sin tener que rellenarlo de muchas cosas ya te indique qué es lo que has estado haciendo, seguimos avanzando por ejemplo y ahora estoy gestionando la posición de una forma cualquiera, es random, simplemente para que se vea, pero seguimos moviendo el stop loss, vemos esa especie de doble techo, seguimos moviendo el stop loss, vamos a ver, voy a poner pues por aquí, a mí personalmente me gusta tener un gráfico en el cual tenga todos los dibujos de stop loss y demás y luego los demás mucho más limpios ¿por qué lo digo? porque no es necesario tener 400 rayas de stop loss, igual con una la puedes ir moviendo, pero yo esa una la tengo en otros gráficos y en un gráfico quiero que se vean todos y cada uno de los pasos que yo he seguido, porque como digo me gusta más el exceso que el defecto de información, entonces bien, el precio sigue subiendo, esto lo voy a poner para otro lado para que no moleste, por ejemplo, voy a poner aquí ¿vale? seguimos moviendo el stop loss, seguimos asegurando beneficios, ahora lo vamos a poner aquí, estamos más o menos cerca de la zona de take profit, así que puede ser un buen momento, bueno ahora el precio se va directamente para abajo y ya nos saca, bueno voy a decir puede ser un buen momento para pasar a un short term aggressive o un cambio de forma mucho más agresivo de cómo gestionar la posición y nada pues llegamos a este punto y mismo proceso, captura, hacemos así, copiamos la imagen, no perdón, hacemos así, copiamos el enlace, la ganancia final ha sido de 1,30%, el resultado voy a ponerlo en esto, 1,30% y capturas, aquí vamos a poner las dos capturas, perfecto y finalmente la fecha de salida es el día 5 de enero, voy a poner formato fecha también, bueno voy a copiar formato de hecho, si le dais a este este pincel de aquí por así decirlo, el rodillo perdón, podéis copiar y pegar el formato y ahora pues voy a poner el 5 del 1 del 2024 vale ahí lo tenemos y nada pues vamos a seguir, esto es cuestión de no parar, ¿esto lo podemos eliminar? sí, de hecho yo lo voy a eliminar para que no siga saliendo, voy a eliminar estos comentarios y sobre todo las líneas para que no sigan molestando pero lo demás está bien, entonces seguimos avanzando, vemos que el precio ha roto, está haciendo un pullback, esto podría interpretarse como una especie de blue, la respuesta es no, ¿por qué? porque el precio en gráfico diario está en tierra de nadie, hemos formado una low test muy fea en gráfico de cuatro horas, probablemente por volatilidad y noticias, aquí estamos 5 de enero sobre la 1, 2, 3 de la tarde que es cuando más noticias hay, así que aquí no hay absolutamente nada y vamos a ir avanzando, cuando veamos algo relevante pues podemos tener algo en cuenta, ahora en gráfico diario estamos llegando a niveles de resistencia, media móvil, máximos anteriores, bueno por aquí hay zonas que de alguna forma podrían marcar niveles en los cuales el precio podría reaccionar, sin ningún tipo de duda, pues vamos a, voy a eliminar esto para dejar el gráfico más limpio, ¿qué es lo que vamos a hacer? pues a estar muy pendientes de cómo reacciona el gráfico horario y diario en esos niveles, vemos que aquí podría tratarse de algún tipo de black, la respuesta es no, no hay un patrón claro, no hay una resistencia tan clara y consolidada en gráfico diario, sí que es verdad que tenemos la media móvil pero venimos de un doble suelo con lo cual hay que vigilar y además la media móvil está muy pegada a la horaria así que no hay ninguna black, fijaros aquí tenemos como una primera ruptura, podríamos entrar en blue, bueno si se formara un buen pullback sí, pero fijaros que el movimiento correctivo, o sea el movimiento impulsivo ha ido frenando, hemos rechazado la media móvil de cuatro horas, aquí no hay absolutamente nada, con lo cual vamos a seguir avanzando. Ahora que el precio se ha pegado tanto, la estrategia ya tendría que pasar a ser red, no podría ser blue porque si rompemos la media móvil de una hora, el romperla nos implica rechazar la de cuatro horas, con lo cual sería una blue c, y una blue c en estos niveles no es lo adecuado, porque no tenemos el gráfico a nuestro favor, la temporalidad grande. El precio sigue, ahora termina rechazando, si somos capaces de romper, cerrar y confirmar por encima de estos niveles diarios, lo que podríamos esperar es pullbacks hasta esas zonas para luego buscar continuaciones, ya vamos viendo, el cierre no ha sido del todo bueno, así que tenemos que entender ese movimiento que puede tratarse de una falsa ruptura. Ahora qué es lo que tenemos aquí, una blue c, porque tenemos esta ruptura en una hora, pullback hasta la media móvil y demás, pero en cuatro horas hemos rechazado. Aquí podrían salir varias dudas, hay zona de resistencia, bueno una zona de resistencia como tal, resistencia, resistencia no, no nos vamos a engañar, pero hay un máximo anterior en esta zona de aquí que podría actuar, tenemos una falsa ruptura, desaceleración, caída, no es una caída muy fuerte y podrías decir oye yo no pero blue c, paso o podrías decir oye yo pero blue c y esto me genera dudas. ¿Cuáles son las dudas? ¿Desde dónde cojo Fibonacci? ¿Desde dónde lanzo? ¿Desde aquí? Pero es que aquí tenemos un pequeño pullback, entonces esto sería Fibonacci en realidad, me genera esa duda ¿no? Entonces ¿qué es lo que se puede hacer? Pues oye yo es que opero la blue y yo entraría aquí tal, vamos a ver si se diera la entrada, para que se diera la entrada tendría que verse una ruptura, aquí tenemos la ruptura, perfecto, ruptura cierre y confirmación en cinco minutos, entraríamos más o menos por aquí, perfecto, y en una hora pues pondríamos el stop loss ¿dónde? Encima de los máximos anteriores porque cuando el pullback es tan largo que rompe niveles de Fibonacci de 0.618 y 0.75 hay que poner el stop loss por encima del máximo anterior, por ejemplo el take profile lo pondríamos de forma bastante conservadora en este nivel de aquí y ¿qué es lo que podríamos escribir? Vengo por aquí y hago así y digo me genera dudas el hecho de ver un mini pullback dentro del propio pullback, perfecto, ¿esto por qué es importante? Pues porque oye si esto te ocurre constantemente es que hay que hacer algún tipo de trabajo allí, si esto te ocurre una vez o dos no hay ningún problema tampoco, es normal que nos generen dudas el precio muchas veces pero el tema es ¿qué ocurre cuando esto lo tienes y lo vives constantemente? Ahí sí que hay que realizar algún tipo de trabajo ¿no? Entonces capturas, tenemos aquí la primera, trade 2, blue c, fecha de entrada, esto lo vamos a pegar, fecha de entrada ¿qué día es? El 19 de enero, ahí está, esto lo pondremos luego, rentabilidad riesgo era un 1,12, 1,12 y nada pues vamos a ir viendo, avanzamos un poquito y fijaros que el precio viene a tocar directamente el take profit y luego se da la vuelta. ¿Aquí qué tendríamos que haber hecho? Pues bueno, haber gestionado la posición, tampoco quiero alargar mucho el vídeo y que dure una hora, simplemente para hacerlo más eficiente y que la retención vuestra sea óptima, pero el precio viene, toca el take profit, se da la vuelta y nada pues podríamos sacar captura. ¿Aquí qué nos podría generar dudas? Oye, ¿cómo gestiona la posición? Porque se forma esta especie de estructura en el cual, a ver el take profit, lo he puesto demasiado abajo, ahí, lo había puesto por debajo, fijaros, de los mínimos, esto porque lo he hecho a ojo, obviamente, siempre hay que ponerlo un poquito por encima para que no ocurra precisamente esto, pero ¿cuál es la duda que podría haber? Oye, ¿cómo se gestiona aquí la posición? Porque es que no, ¿cómo lo hago? No lo entiendo, porque no hay una media móvil que se respete, tal, bueno, pues esto podría generar dudas, ¿no? Perfecto, ningún problema, venimos aquí y lo escribimos, por ejemplo, bueno, más que escribirlo en el gráfico, esto ya lo hemos puesto en la captura anterior, pero más que escribirlo en el gráfico, aquí podríamos hacer la captura para que se viera bien o, perdón, le he dado a descargar, incluso ser totalmente versátiles en este sentido, oye, es que yo tengo la duda en gráfico de cinco minutos, pues en vez de una hora que se haga la captura de cinco minutos, es importante entender eso, y pegamos la siguiente, muy bien, resultado 1,12%, que ha sido take profit, vale, y comentarios, perfecto, aquí viene el tema, insertar nota, no, comentario, revisar este trade, porque pese a tocarme el take profit, ahora corregimos faltas, no he sabido bien cómo gestionar la posición, en cinco minutos no se respetaba la ema, pam, y lo mismo, yo ya sé que no sólo estoy mejorando haciendo el propio backtesting, porque hacer un backtesting genera mejoras, sino que también voy a estar mejorando cuando repase y corrija todos estos puntos que me estoy anotando y que estoy marcando para tener en cuenta, vemos como comentábamos que esto era una falsa ruptura, porque no ha habido confirmaciones, ahora se rompe la media móvil de cuatro horas, pues si se forma un pullback hasta la misma, podemos encontrar un trade en forma de red, o en forma de pink, el precio sigue cayendo con fuerza, no hay mucha historia a comentar por aquí, ahora sí que llegamos, pero esta fase intermedia correctiva y demás no me gusta nada, así que en este caso vamos a dejarlo pasar, en gráfico diario sí que estamos formando pues ese movimiento correctivo, en gráfico semanal no hay prácticamente nada, nos hemos apoyado en la media móvil y nos estamos levantando, fijaros que estructura correctiva y que arranque, en este caso la pinta es otra, es distinta, así que vamos a seguir avanzando, aquí podríamos buscar movimientos correctivos para continuaciones, sí, podríamos buscarlos, pero no hay ninguna estrategia nuestra que nos lleve a pensar en esos movimientos o a que nos lleve a ejecutar de forma rentable esos patrones, porque no tenemos las normas marcadas, pese a que el precio técnicamente hablando pueda tomar una dirección o pueda tomar otra, fijaros que hay una clara desaceleración diaria, luego el precio de repente arranca pues por algún tipo de noticia o algún tipo de situación especial, no tengo ni idea, volvemos a llegar hasta la media móvil de cuatro horas, en este caso si viéramos un patrón correctivo claro en gráfico horario podríamos valorar el hecho de entrar, pero no hay una estructura limpia, no hay una estructura clara en este gráfico horario y el precio pues bueno, pese a arrancar, arranca sin que nosotros pudiéramos haber entrado ni nada por el estilo, vuelve a mostrar el gráfico debilidad en diario en estos niveles, ahora parece que intenta romper, parece que vuelve a generar debilidad, bueno esto nos da opciones a ejecutar trades, seguimos por encima de la media móvil de cuatro horas, hemos formado solamente una ruptura pero luego a la vuelta nos hemos ido a por encima de nuevo y la tenemos como soporte, podríamos entrar en pings, podríamos entrar en estructuras de continuación al alza, sí pero no hay las normas básicas de lo que es una ping, así que por mucho que nos duela tenemos que dejarlo de lado, volvemos aquí a romper, fijaros la media móvil de cuatro horas, se forma un movimiento correctivo un poquito más claro, podríamos entrar, esto nos sirve y esto ya se ha alargado mucho así que nada, se queda atrás la oportunidad, se podría haber buscado algo pero era demasiado arriesgado, no creo que hubiera sido demasiado positivo y nada pues volvemos a entrar en esa zona de máximos anteriores que es un nivel de soporte importante porque ya hemos visto que hemos rechazado varias veces y el hecho de buscar rupturas y pullbacks puede estar bien, rompemos pero en forma de falsa ruptura la media móvil de cuatro horas y fijaros entramos en esa disposición horizontal, muy volátil el precio, muy poco claro, muy poco acelerado, esto no tiene estrategia, esto no tiene mucho trade, es verdad que nos ha tocado el azar, ha definido pues un activo peculiar cuanto menos pues estamos comparando dos divisas opuestas por así decirlo pero el gráfico diario pues ya se ve muy poco claro, el gráfico horario ya se ve también muy poco claro, hemos ejecutado los dos trades que teníamos que ejecutar literal y todo lo demás pues está generando bastantes dudas, nos estamos moviendo o seguimos moviéndonos de forma totalmente horizontal, fijaros qué gráfico diario más feo, no tiene muy buena pinta la verdad, volvemos a esa zona de soporte, en este caso intentamos romperla, no estamos confirmando la ruptura, como que el precio ni cae ni deja caer, ni sube ni deja subir, se mantiene bastante bastante plano con volatilidad muy fea, muy poco clara, muy poco ordenada y estos son condiciones de mercado en las cuales no nos interesa participar simplemente porque no hay un orden establecido claro en la acción del precio que estamos viendo. Ahora el precio por algún tipo de noticia vuelve a levantarse con fuerza, esto es las dos de la mañana, sesión asiática, evidentemente la segunda divisa y llegamos a un nivel de resistencia importante en gráfico diario de forma acelerada, vamos a ver cómo reacciona el precio, forma un giro bastante drástico pero fijaros que sigue sin mostrar las cartas o aquel que dice de forma clara, no hay una claridad demasiado grande en lo que está haciendo el precio, todo esto yo lo estoy pasando rápido pero cada uno lo podría estar enfocando como quisiera, a ir apuntando, anotando dudas, preguntas, patrones que vea que se repiten mucho, qué sé yo y esto pues genera ver ineficiencias o ver formas de aprovechar el mercado que luego generen otras estrategias o generen formas de definir un plan de trading o lo que sea. Entonces bueno fijaros volvemos a en este caso formar un gran movimiento impulsivo, si formáramos un pullback hasta la media móvil de cuatro horas podríamos, si el precio llega, ahí lo tenemos pero llega como muy rápido y se levanta enseguida, a ver aquí en gráfico horario tenemos esa estructura, ese patrón de triángulo, no es del todo claro, no nos vamos a engañar, si volviéramos a la zona inferior fijaros todas las sombras, está lleno de sombras alcistas, bajistas, el precio de nuevo sigue subiendo, ya habíamos visto el patrón, ya habíamos visto la estructura pero no hay una forma de entrar, o sea el trading no es encontrar un patrón y comprar o encontrar un patrón y vender, es encontrar un patrón, esto es lo que se repite constantemente en el tiempo y encima de ese patrón aplicarle unas normas, si las normas que nosotros utilizamos no son aplicables, por mucho que veamos el patrón como tal, por mucho que intuyamos, aquí podemos buscar una red, por mucho que intuyamos que el precio puede tomar una dirección, aunque encontremos ese patrón no podemos operarlo, entonces bueno esto es importante entenderlo, luego ¿qué tenemos aquí? Siguiente movimiento, tenemos una especie de esa aceleración clara y yo marcaría desde aquí el inicio del impulso, ahí lo tenemos en cuatro horas, la estructura es justa en cuanto a pullback pero si nos fijamos hemos contactado ya, si yo marco una línea horizontal con un nivel de resistencia, resistencia, soporte, soporte, resistencia, resistencia, soporte, pues puede ser de nuevo la resistencia, si veo un punto de entrada en cinco minutos, pues sería interesante ejecutar una red en short, vale por aquí vamos a, entraríamos por aquí, sobre este nivel de aquí más o menos, donde podríamos ser stop loss, en la zona de 0,618 de Fibonacci y take profit en este caso quedaría un rentabilidad riesgo de 0,94 aproximadamente, oye es muy poco rentabilidad riesgo no sé qué, depende, depende de tu ratio de acierto, en mi caso no es poco rentabilidad riesgo, a mí me es suficiente este rentabilidad riesgo pero cada uno tiene que definirlo, en este caso vamos a anotar el gráfico de cuatro horas o lo vamos a poner mejor en comentarios, copiar enlace, ¿qué día es? Es el día 18 de abril, vamos a poner aquí, insertar comentario, en cuatro horas no llegamos a la EMA 50 pero sí que llegamos a una zona de resistencias horarias importantes, lo dejo así, he dicho 18 de abril, todo esto lo vamos a copiar en cuanto a formato, 18 del 4 de 2024, 0,94% y es una red, casualmente pues está dando la casualidad de que cada trade que estamos ejecutando es una distinta, el precio en este caso se da la vuelta, se va directamente para arriba, perfecto, sacaríamos una captura, copiar imagen, copiar enlace, perdón y nos venimos aquí, menos 1%, vale y la nota la podríamos ampliar, finalmente termina atacando la zona de la EMA cuatro horas y la rechaza con fuerza después de sacarme del trade. Este tipo de temas si tú no los has backtesteado te pueden generar dudas, en el momento oye debería entrar si se ha rechazado un nivel, si no se ha rechazado tal, pero cuando los backtesteas tú tienes la seguridad de, veis de nuevo, otra vez el precio se levanta por encima de esta zona, hace el pullback tal y como queremos, hace el patrón tal y como queremos, pero no termina de dar tiempo a esa entrada, del mismo modo que ha ocurrido en este punto de aquí, igual si no hubiéramos estado hablando si que hubiéramos podido entrar aquí porque el movimiento es mucho más limpio, pero bueno es lo que digo, hay que entender también que no es que esté sólo focalizado en el backtesting sino que estoy focalizado en transmitiros cómo funciona ese backtesting. Nada, seguimos, el gráfico diario no tiene muy buena pinta, viene de rechazar niveles, fijaros que el precio rechaza la zona de resistencia y cuando se forma una posible entrada aquí en forma de red estamos rechazando también una media móvil que es la zona básica de pullback, podríamos haber entrado aquí, sí, pero el precio en cuatro horas se ha venido hasta esta zona de soporte de aquí, fijaros, es un nivel donde el precio ya ha rechazado como resistencia y ahora lo tiene como soporte y además está la media móvil de 50, pues son puntos en los cuales aunque se dé la entrada en cuanto a patrón, lo que acompaña a ese patrón no es positivo porque no es sólo el patrón, es soportes y resistencias, es aceleración, es desaceleración, es multi time frame análisis, son diferentes cosas, a ver, el gráfico semanal, qué es lo que está haciendo, porque aquí, bueno, es una especie de bluesé, aquí sí que se está formando un impulso pullback y desaceleración diaria que podría desarrollar en un movimiento bajista mayor, si arranca desde estos niveles, pero para swing no, porque es una bluesé y no hay ninguna estructura clara en gráfico semanal, todo lo contrario, entonces, ¿esto para qué lo podríamos utilizar? para entender dónde está la fuerza diaria, que como veis es a la baja, que es lo que está ocurriendo y buscar trades en esa dirección, aquí el precio rompe la media móvil de cuatro horas, llegamos a un nivel importante, pues esta zona de aquí, no hay un punto claro para dibujar, no hay un patrón claro, no hay un patrón limpio y lo que tenemos que hacer es quedarnos quietos, rompemos la media móvil de cuatro horas de nuevo, fijaros, la rompemos, desaceleración, ahora arranca de nuevo, bueno, un poco la tonalidad del activo, ya cuando lo he visto he dudado, por eso he dudado un poco en si ponerlo o no, ya me he imaginado que los tiros irían en esa dirección, pero bueno, como mínimo se está viendo un poco el objetivo de este backtesting avanzado, seguimos avanzando, llegamos a zonas de resistencia en gráfico diario, gráfico de cuatro horas, sigue con esa sobrecompra, seguimos por encima, ahora ya no, incluso de la media móvil de 50 en gráfico horario, aquí tenemos la estrategia grey, pero el precio forma esa especie de doble suelo en donde se levanta y nada, de nuevo volvemos a tener esa disposición más horizontal, en la que el gráfico diario rechaza niveles, que está bien, pero cuando se puede llegar a formar algo en temporalidades inferiores, estamos ya en niveles de resistencia, de soporte, perdón, y eso genera esas dudas, entonces bueno, no quiero, como digo, alargar mucho el vídeo, ya son los 45 minutos, voy a pararlo por aquí simplemente porque creo que ya se ha entendido el flow, la gracia sería seguir haciendo esto pues hasta final de este año, que le quedan seis meses, y seguir haciéndolo con todos y cada uno de los años disponibles de todos y cada uno de los pares, en este caso hemos ejecutado tres trades, probablemente hubiéramos ejecutado uno o dos más, tampoco es lo habitual, tampoco es lo habitual cinco trades en un mismo par, al menos que sea un euro dólar, que lo miramos más y es más limpio y es más operable, por así decirlo, no es muy habitual, pensad que cinco trades por, pues qué sé yo, cuántos pares hay, igual tenemos aquí en esta lista 30 pares, 5 por 35 son 150 trades en day trading, que es lo que estamos haciendo, y sólo en los principales pares de forex, que luego quedaría en índices, materias primas, incluso acciones, criptomonedas y demás, no es normal, entonces es importante entender que esto, más que para la ejecución como tal, puede pasar que nos veamos en que, es que este año no he ejecutado nada, es normal, es que sólo he ejecutado un trade, es que sólo he ejecutado dos, es normal, sí, probablemente sea normal, no tenemos que ir a ejecutar como locos, lo que tenemos que hacer es buscar las estrategias, buscar la correlación, buscar los distintos elementos que estamos enseñando constantemente y aplicarlos, es lo que tenemos que hacer, no tenemos que ir como locos a la ejecución, porque no es lo normal, es mucho más interesante apuntar ciertas notas o ciertos detalles, como los que he ido comentando, que no el hecho de intentar ir a saco a ejecutar todo lo que se mueva. Entonces, entendiendo esto, el punto ahora es el siguiente y es dedicarle tiempo, lo hemos comentado en la introducción, en el vídeo anterior, lo hemos comentado cuando hemos hablado de backtesting básico y lo seguiremos comentando en directos, en la comunidad, en todos los lados, el backtesting es la confianza, es lo que te da a ti seguridad, es lo que te permite a ti ver patrones, fijaros que cuando yo analizo constantemente enseño esto, lo comparo con este patrón, con el otro, con una criptomoneda, con otra temporalidad, con otro tal, ¿por qué? porque veo todo el día patrones, es a lo que me dedico, nos dedicamos a ver patrones, entonces ¿cómo ves patrones? haciendo backtesting y dedicándole horas diarias al backtesting, al análisis y a el estudio, eso te prepara para luego ejecutar estrategias. Dejamos este bloque de backtesting avanzado por aquí y nos vemos ya directamente en un siguiente bloque en el cual hablaremos de lista de seguimiento.
