Seguimos avanzando y complejizando esas estrategias. Esta estrategia concretamente, la White, me hace especial ilusión grabarla y compartirla, ya que es la última estrategia que vamos a ir aplicando. Es la última estrategia que ha surgido dentro de las estrategias de Trading Lab. Y estoy 100% seguro que más de uno, de dos y de 100 personas tenían muchas ganas de verla, ya que es una estrategia que, poco a poco y a medida que he ido creándola, la he ido introduciendo en la comunidad, la llegué a presentar en uno de los eventos presenciales que hacemos dentro de la comunidad, pero hasta ahora no me había puesto a grabarla para compartirla con todo el mundo de forma oficial, y era una especie de secreto a voces esa estrategia, las bases, las normas y cómo había que ejecutarla. En este punto, es muy importante que entiendas que si no eres capaz de dominar la blue, si no eres capaz de dominar la red, si no eres capaz de entender la pink, no vas a poder ejecutar correctamente la white. La white nace nuevamente, y lo verás enseguida representado de forma gráfica, de esa ambición por mejorar, por ampliar el arsenal, por ampliar el abanico y por poner condiciones dentro del mercado. Y es una de las estrategias que, en mi opinión, es más efectiva, es más fácil de ejecutar, de llevar a cabo y de ver rápidamente si funciona o si no funciona, y estoy 100% seguro que va a ser una de tus estrategias preferidas. Entonces, sin enrollarnos más, vamos a ir directamente a explicar de dónde nace la estrategia white y cuáles son las normas de la misma. No vamos a volver a hacer hincapié en toda la pauta básica, pero como ya sabéis, o en toda la forma de teoría de Elliot, pero como ya sabéis, partimos de esta base, del impulso y del pullback. Esto lo vamos a mantener, lo vamos a guardar muy rápidamente, porque, más allá de partir de esta base, lo voy a mantener aquí en la parte superior izquierda, la complejidad es mucho mayor. Tenemos tendencias bajistas y tenemos también tendencias alcistas, que pueden representarse de este modo. Hay un momento en el que la tendencia finaliza a través de una especie de rango o de consolidación, y el precio inicia una nueva secuencia. Si hasta ahora estábamos cayendo, después de esas caídas, iniciamos movimientos de subida. Y así sucesivamente, así es como se mueve el mercado y así es como siempre se va a mover. Habrá manipulación, no habrá manipulación, saldrán nuevas formas, se ajustarán formas antiguas, da igual, pero el mercado es esto. Alcista, bajista o rango. Y dentro de eso, fractalidad, movimientos cíclicos y teoría de Elliot. Bien, como ya sabéis, tenemos diferentes estrategias para ejecutar en diferentes fases de lo que primero es una pauta básica, pero se convierte en algo mucho más complejo. Y la última que hemos tratado es la PINC. La PINC es una estrategia que habitualmente vamos a poder ejecutar en una onda, para capitalizar, una onda número 5, o dentro de una estructura mucho más avanzada, donde ya hemos perdido esa secuencia de ondas y estamos tendiendo a la alza o tendiendo a la baja. Por eso comentamos que la primera norma de la PINC es que haya una zona de soporte o de resistencia importante o que el gráfico diario para day trading o el mensual para swing trading esté ya en una fase más avanzada. Dicho esto, la PINC muchas veces no es tan bonita como lo pintan. Y lo hemos visto en los ejemplos anteriores. Hay muchas veces donde tú ejecutas una PINC y el precio, en vez de subir directamente en el momento en el que tú la ejecutas, hace así. Se levanta un poco, te da la entrada e incluso está oscilando en esta zona un poquito más antes de ya ir tendiendo a la alza. Pues del mismo modo que ocurre eso en esa parte inicial y la representamos así, hay más movimientos dentro de esta parte final, pese a que los representamos de este modo. Y aquí es justamente cuando yo ejecutando PINCs, como ejecuto siempre, me doy cuenta de que muchas veces cuando la ejecuto, el mercado me saca del trade, pero luego me toca el take profit. Y esto es algo que me toca otras cosas y no me gusta. Y es algo que intento evitar siempre, a toda costa. Y es una forma que me llama mucho la atención porque no es lo mismo que tener que encontrar algo, porque es como información que ya te está viniendo a ti. Cuando tú tienes stop loss y haces ASR o repasas esos trades, que eso te enseñaré a hacerlo más adelante, y te das cuenta que después del stop loss hay un take profit y no pasa una, ni dos, ni tres, ni diez, sino que pasa 30, 40, 50 veces, por ejemplo, es que algo está ocurriendo allí. Evidentemente, no me ha pasado 60 veces que he ejecutado PINCs, me ha tocado el stop loss y luego ha ido para arriba, me ha pasado 10 veces, 12, 15, 20, no te sabría decir exactamente el número, pero tú detectas un pequeño patrón y entonces no repasas únicamente lo que has ejecutado, repasas lo que no has ejecutado, lo que no has visto, lo que has descartado, trades similares, y en base a eso te haces un abanico de información que te da conclusiones. Y como digo, yo ejecutaba la PINC, pues como ya sabéis que tenemos que ejecutarla, ponía el stop loss en la parte inferior, ponía el take profit en la parte superior, y a medida que esta estructura iba avanzando, ¿yo qué hacía? Pues ir ajustando el stop loss, pues si lo tenía primero en este nivel de aquí, vamos a poner esto aquí, primero empiezas con el stop loss en este punto de aquí, el precio va subiendo, lo vas ajustando, ajustando, ajustando, y me daba cuenta que había muchas veces en las que el precio hacía así, me sacaba de la posición y luego continuaba. Y en una primera instancia no le echas cuentas, ni en una segunda ni en una tercera, pero cuando te pasa tantas veces, empiezas a analizar y entras en el proceso que justo he comentado. Y te das cuenta, concretamente, que si analizas de forma detallada, esto de aquí no es nada más que la esencia de cómo se mueve el mercado. Y recuperamos este patrón que he dibujado aquí y es literalmente lo que ocurría. Lo que ocurría es que el precio dentro de una pauta principal impulsiva formaba una estructura correctiva que me sacaba de la posición porque el mercado se mueve a través de impulsos y de pullbacks y luego continuaba, con lo que yo estaba gestionando erróneamente el stop loss cuando entraba en PING, porque no tenía en cuenta que después del impulso viene un pullback que me puede sacar de la posición sin que esto represente un cambio de tendencia. Porque yo, en un primer momento, ¿cómo lo veía esto? Hombre, pues si el precio hace un máximo decreciente, es muy probable que el precio inicie un cambio de tendencia. Es un máximo decreciente, tengo que ajustar esto. Pero la realidad era totalmente diferente. Además, si dejamos de lado... Y una vez ya hemos ejecutado la PING y estamos ya en esta pauta básica de impulso-pullback y continuación, y dejamos de lado esto, y dejamos de lado esto, y hacemos lo siguiente, nos damos cuenta que en esta parte final de lo que primero era un patrón de cuña, no se está formando ya un patrón de cuña, ya lo hemos dejado atrás. Y el foco ahora está en esto de aquí, ¿qué es esto que estás viendo en pantalla? Un patrón de hombro-cabeza-hombro invertido. Con lo cual, sí, empezamos con una estructura de cuña. Empezamos con una estructura correctiva, pero el precio evolucionaba y se trasladaba a un hombro-cabeza-hombro que en la parte derecha, si separamos el hombro-cabeza-hombro en dos, ¿qué es un hombro-cabeza-hombro en este caso invertido? Pues parte número uno, tendencia a la baja, parte número dos, tendencia a la alza. Un impulso-pullback a la baja más un impulso-pullback a la alza es un hombro-cabeza-hombro invertido. Y esto es la PING, exactamente, la WHITE, perdón. La WHITE simplemente es la pauta básica posterior a una PING. ¿Necesitas ser experto en PINGs? No. ¿Necesitas ser experto en BLUE y en RED? Sí. Sobre todo en BLUE. Porque si tú no asimilas las condiciones características y formas de tratar una estructura de impulso-pullback y continuación dentro de un contexto libre, de tranquilidad, sin presiones, sin extras, sin sobreanálisis, en una fase inicial, es decir, lo que es una BLUE o lo que es una RED de manual, sobre todo una BLUE, tú no vas a ser capaz de ejecutar una PING, que tiene en cuenta la pauta básica, pero tiene en cuenta que está seguramente en una onda número cinco, que es el impulso después del pullback, después de un impulso, después de un pullback, teniendo en cuenta que venimos de un patrón correctivo, que puede ser un hombro-cabeza-hombro, que puede tener niveles de resistencia, que no sé qué y que no sé cuántos. Entonces, la PING... es una de las mejores estrategias de trading. Todas son increíbles, pero la PING tiene eso especial. La WHITE puede sustituir la PING. ¿En qué sentido? Oye, no me convence esta PING, fuera, me espero a la WHITE. Oye, me he perdido esta PING, me da igual, me espero a la WHITE. Oye, a mí no me gustan las PINGS, perfecto, me espero a las WHITES. Además, tiene eso la WHITE. Si no te gustan las PINGS, puedes seguir simplemente buscando pautas básicas después de una PING, que es una estructura más compleja. Oye, ¿y voy a ganar menos? No, no tienes por qué ganar menos. Y te lo puedo enseñar con este ejemplo, pero lo veremos con ejemplos de gráfico. Aquí, con esta PING, tú ganas un 3,15%, cuando te toca el take profit. ¿Y cuánto ganas con una WHITE? Pues ejecutas... Estás ganando un 4,27%. Dentro de lo mismo. ¿Puedes ejecutar las dos? Sí. Pero quiero decir, no por entrar antes vamos a ganar más. Tú vas a ganar en función de en qué punto entras con relación al stop loss que pones. ¿Entiendes? Entonces, tú entras antes con la PING, por supuesto, pero el stop loss puede ser más alejado que con la WHITE, que entras más tarde, pero es más justo el stop loss. De aquí quiero que te quedes con dos cosas. Primero, con la esencia de qué es una WHITE. Y segundo, con la forma a través de la cual tú vas a mejorar. Yo, que hace diez años que empecé y que hace siete, ya tirando para ocho, que vivo de esto, aún a día de hoy sigo analizando, sigo sacando estrategias, sigo mirando cómo mejorar. Imagínate tú que igual estás empezando. Claro, pues esos son los dos aprendizajes que quiero que entiendas en el momento en el que hablamos de WHITES, de PINGS y de, literalmente, cualquier estrategia de trading. Pero, bueno, dicho esto, vamos a eliminar todo esto de aquí y vamos a poner ya el primer ejemplo de WHITE, para que lo entendamos, para, posteriormente, pasar a los dos ejemplos de DAY TRADING y los dos ejemplos de SWING TRADING. Entonces, ¿cuáles son las normas de una WHITE? Norma número uno, venimos de una PING. Final. La norma número uno es venimos de una PING. ¿Nivel de soporte, nivel de resistencia, nivel de qué? No, nivel de nada. Punto número uno, venimos de una PING. Con lo cual, aplicas los conceptos de la PING y te aseguras que vengamos de una PING. Punto número dos, finalizamos esa PING, aquí en gráfico de cuatro horas, estás viendo, aquí lo tienes, como esa especie de patrón de triángulo o esa acumulación en la media móvil de cuatro horas, más niveles de Fibonacci. Esto es la PING, aquí la tenemos, la PING. Media móvil de cuatro horas, Fibonacci, un poco de diagonal y demás. En una hora lo vemos mejor. ¿Se ha roto la media móvil de una hora? Sí. ¿Cómo se ha roto? De forma desacelerada, en forma de triángulo. Antes, en la estrategia PING, hemos visto patrones de cuña. Ahora te traigo un triángulo para que veas la diferencia. Esto es un triángulo. ¿Qué tenemos a continuación? Paso número uno, las condiciones de una PING, ya las conocemos. Paso número dos, impulso y pullback en gráfico de una hora. Aquí tenemos el primer impulso, la PING se hubiera ejecutado por aquí, ya sea en esta fase o sea en esta fase de aquí, da igual, ya hubiéramos ejecutado en este caso esa PING y tenemos un impulso y un pullback. Perfecto. Paso número tres, pullback hasta niveles de Fibonacci, media móvil, etcétera. Literalmente lo mismo que en la blue, pero aquí. Si tú no supieras qué es una PING o si miramos desde aquí, ¿qué es lo que tenemos si miramos desde aquí? Un impulso, un pullback, se rompe la media móvil de 50 de una hora, la media móvil de cuatro horas viene por aquí encima porque el precio no la rompe, y una continuación. Pues lo mismo que una blue, pues es lo que queremos ver aquí. Paso número cuatro, desaceleración como siempre o estructura bajista en esos niveles que hemos comentado. Paso número cinco, bajar a cinco minutos y ejecutar en la ruptura más confirmación, lo mismo que hacemos en la blue, pues aquí tenemos la diagonal en cinco minutos, aquí el precio rompe y aquí continúa a la baja. Y se ejecuta en el momento en el que está rompiendo a la baja. Paso número seis, stop loss por encima del máximo anterior, take profit como si fuera el de una PING. En una PING vendríamos a buscar esta estructura de aquí, los mínimos anteriores, como take profit, y en este caso lo mismo. Lo que el stop loss no lo vas a poner como en la PING, sino que lo vas a poner por encima del máximo anterior en este caso. Pero sobre todo, quiero que entiendas y que te quedes con la mezcla y el mix de estructuras que es. Esto de aquí es lo mismo que una blue. Queremos el impulso, queremos el pullback, queremos la desaceleración, entramos en el momento en el que se rompe en gráfico de cinco minutos, todo lo mismo que una blue. El stop loss lo ponemos distinto, porque lo ponemos en el máximo anterior y el take profit lo ponemos distinto. Pero tenemos que venir de una PING. Oye, Álex, ¿puede ejecutarse una white sin que haya una PING antes? Siéndote totalmente sincero, no lo sé. ¿Por qué? Porque yo esto, igual que todas las demás estrategias, las he backtesteado en base a mis resultados y en base a estructuras que he visto y que a mí me han empezado a parecer no extrañas, pero sí aprovechables, y entonces haces un backtesting. Yo te he comentado antes que la white nace de lo que ha ocurrido o lo que me ocurría con las PINGs. Pero, claro, si no hay PING, yo no sé lo que ha ocurrido porque no he ejecutado nada. Entonces, desconozco si al no ser una PING lo anterior y al formarse una estructura similar, es válido o no es válido. Y como lo desconozco, no te lo puedo decir, con lo cual yo solo pongo la mano en el fuego cuando después de una PING se forma esta estructura de aquí. Si no, no. ¿Significa que no es válida? No. Significa que yo no pongo la mano en el fuego. En este caso, no tenemos una clara estructura de hombro-cabeza-hombro. No siempre tiene que darse con un hombro-cabeza-hombro. Pero sí que tenemos la estructura esta de... Vale, si te pasas de agresivo, lo que puede ser es que te saquen de la posición y que siga cayendo, que es lo que ocurre. La white también te puede ayudar a entender cómo deberías manejar las posiciones después de ejecutar una PING. Porque ahora ya sabes que siempre está la opción de que después de ejecutar la white, o sea, la PING, perdón, el precio rompa la media móvil de una hora. Y si tú manejas con la media móvil de 15 minutos, por ejemplo, que luego lo trataremos, y es como quien lleve más tiempo en TrainLab sabe que es como a mí me gusta gestionar, de forma agresiva, y es lo que llevo haciendo muchos años, y por eso me doy cuenta de esto. Gestionas con la media móvil de 15 minutos y el precio, ¿qué hace? Tú sigues ajustando, mira, una desaceleración, tal, no sé qué, perfecto, voy a seguir ajustando, y el precio te saca y continúa. Y ni te das cuenta, fíjate. A raíz de que esto me pase bastantes veces, me doy cuenta de esta situación. Entonces, la white también te puede ayudar a entender, vale, a mí me gusta gestionar agresivo, con 15 minutos, con 5, con 10, con lo que sea, pero esto es una pink, voy a gestionar al menos al principio con la media móvil de una hora, y cuando se haya confirmado la white, cambio a otro tipo de forma de gestionar. Tienes que entender esto, tienes que ser inteligente en este sentido. Y si hay una estrategia, como es la white, que va un poco en contra de los intereses de lo que es la pink, simplemente porque forma ese púlbaco agresivo que puede barrer a todos los que gestionamos la posición agresiva para luego seguir cayendo, tienes que aprovechar esa tesitura. Pero bueno, vamos a repasar de nuevo los puntos. Punto número uno, venimos de una pink, es lo único que queremos ver en gráfico diario. Si venimos de una pink, el gráfico diario no tienes ni que analizarlo más. ¿Ya lo has analizado para la pink? Perfecto. Punto número dos, finalizamos la pink y continuamos, formando un impulso y un púlbaco en gráfico de una hora. Punto número tres, púlbaco hasta media móvil de una hora y Fibonacci. Punto número cuatro, desaceleración, giro y todo lo que buscamos en la blue, pues lo mismo, aquí, en este gráfico de una hora. Punto número cinco, bajamos a cinco minutos o diagonal, dos minutos o diagonal, y ejecutamos el momento en el que se rompe, se cierra y se confirma. Punto número seis, stop los por encima del máximo anterior, take profit en el mínimo opuesto, vaya, simplemente. Y es un nivel muy facilito de tocar. No será normalmente un 5 o un 6% las whites, perdonad. Normalmente será menos. En este caso había una distancia importante, pero simplemente este ejemplo se ha dado así, que era un poco más alegre, ya está, ningún problema. Pero no esperéis que siempre haya tanto espacio. Lo normal es que la tendencia esté finalizando, esté terminando, y por eso salimos en el máximo anterior o en el mínimo anterior, como es el caso de una white en short, simplemente porque no queremos sobrearriesgar a ver qué es lo que ocurre. Así que nada, dejamos esta explicación de la white por aquí y pasamos ahora a enseñar dos ejemplos en day trading, tanto en largo como en corto, de cómo se ejecuta una white.
