Seguimos con otro concepto muy interesante llamado SMT, Smart Money Technique. Y sí que es verdad que en Trading Lab tenemos algo muy parecido, que son las divergencias. Por ejemplo, las buscamos con el MACD. Cuando por ejemplo el euro dólar está formando máximos crecientes y el MACD está formando mínimos decrecientes, ¿qué es lo que nos está indicando el indicador? Pues que probablemente el euro esté perdiendo fuerza y que tenga o tiene una probabilidad de poder caer. Bien, en el Smart Money hacen algo muy parecido, pero en vez de usar indicadores lo que hacen es comparar los pares. Es decir, por ejemplo, el euro dólar se podría comparar con el DXY, el índice del dólar, pero para ello pasamos a las gráficas y lo veréis muchísimo mejor. Aquí os he hecho un breve resumen, aquí tenéis el SMT, el acrónimo con lo que significa Smart Money Technique, y aquí os he puesto un resumen de diferentes pares o activos y cómo están correlacionados con otros activos. Por ejemplo, en este caso he puesto XXX haciendo referencia a el primer TIC de cualquier par, en este caso podría ser euro dólar, libra dólar, cualquier par con dólar, y en este caso funciona o está correlacionado de manera negativa con el DXY. ¿Qué quiere decir que está correlacionado negativamente? Pues que si el euro dólar sube, el DXY cae. Si el DXY sube, el euro dólar cae. Eso quiere decir que está correlacionado negativamente. Sin embargo, por ejemplo, si buscamos pares donde el primer par es el par dominante, por así decirlo, el par principal es el USD y el resto es cualquier otro activo, cualquier otro par, entonces en este caso se correlaciona positivamente. Es decir, por ejemplo, si el USDCAT sube, el DXY también sube. Si el DXY cae, el USDCAT también cae. Por otro lado, otro tipo de activo tenemos también, por ejemplo, el Bitcoin. El Bitcoin está correlacionado positivamente con el Ethereum. Si el Bitcoin sube, Ethereum sube. Si Ethereum cae, Bitcoin cae. El Nasdaq está también correlacionado positivamente con el US30, con el US30, y el SP500. Ambos, si el Nasdaq cae, ambos US30 y SP500 caen también. Y si US30 y SP500 suben, el Nasdaq también sube. Y finalmente tenemos aquí el oro, que aquí su tick es el ChaoUSD. También está correlacionado positivamente con la plata, el ChaoUSD. Si el oro sube, la plata sube. Y si la plata cae, el oro cae. ¿Cuál es la intención? Pues buscar divergencias. Buscar que, por ejemplo, el oro hace máximos crecientes y la plata no es capaz de hacer máximos crecientes. ¿Qué es lo que está demostrando eso? Pues que la plata está más débil que el oro y que probablemente tenga mayor número de caer. Entonces vamos a buscar en el gráfico. Voy a borrar de momento, voy a borrar esto. Y así ya tenemos el gráfico limpio y vamos a buscar las primeras divergencias. Por ejemplo, podríamos buscar algún mínimo. Esto sería el DXY, ¿vale? Y esto es, a la izquierda, el euro dólar. Y, por ejemplo, podemos ver este máximo del euro dólar, que si lo estiramos a la izquierda, este máximo el precio nunca lo ha llegado a contactar. Esto está sucediendo ahora en directo. Como podéis ver, la vela le quedan tres minutos para cerrar. Estamos en 15 minutos. Y el precio no ha llegado a contactar durante el día de hoy este máximo. Sin embargo, si vamos en el mismo punto pero en el índice del dólar, que sería este mínimo de aquí, como podéis ver aquí, el índice del dólar sí que ha llegado a tomar la liquidez de este mínimo de aquí. ¿Qué es lo que quiere decir eso? Que tenemos una divergencia. Una divergencia donde el euro está dando señales de que está mucho más débil que el índice del dólar, que el DXY. Y en este caso tenemos un S&T con el euro donde podríamos estar buscando ventas siempre y cuando está a favor de nuestro análisis. Claro, todo esto coge muchísimo más relevancia con lo que hemos comentado en el resto de vídeos y es los términos de liquidez. ¿Os acordáis de, por ejemplo, el máximo del día anterior, el máximo de Asia, mínimo de Londres y todo esto? Pues bien, vamos a activar lo que viene siendo el indicador de sesiones y podemos ver cómo en este caso este S&T que vemos en el euro coincide con que el DXY estaba liquidando los mínimos de Asia mientras que el euro no ha sido capaz de liquidar los máximos de Asia. Y aquí es donde vemos o coge mayor fuerza este concepto y podemos detectar que el euro está más débil. A continuación tenemos incluso otro S&T que sucede en el mismo día de hoy y es que podemos ver cómo durante la tarde, a las 3 o 4 de la tarde, el DXY ha liquidado el PDL, el mínimo del día anterior, que es justo esta línea amarilla que vemos por aquí, y además ha liquidado también los mínimos de Londres. Sin embargo, fijémonos en el euro qué es lo que ha hecho. El euro a las 3 o 4 de la tarde sí que ha sido capaz de liquidar lo que vienen siendo los máximos de Londres, pero no ha liquidado los máximos de Asia ni mucho menos ha llegado al máximo del día anterior, el PDH, por lo que una vez más tenemos una clara divergencia en el euro dando señales de que el euro está débil y que probablemente no tenga fuerzas para seguir subiendo y que lo más probable es que vaya a caer. Claro, si nos fijamos que es lo que hemos comentado, después de una toma de liquidez importante el precio tiende a reaccionar. Fijaros aquí, el DXY liquida los mínimos de Asia y fijaros qué movimiento alcista que hace. Una vez hecho esto, el precio liquida el PDH, el máximo del día anterior, y fijaos qué movimiento a la baja realiza. Y finalmente, liquidando los mínimos de Londres y el máximo del día anterior, el PDL, fijaros qué movimiento contrario a la alza ha generado. Claro, todo esto está muy bien para poderlo juntar, para tener esas confluencias extras y poder detectar junto a los SMTs esas debilidades y aprovecharnos para operar. En este caso, lo comentado, hemos tenido un SMT durante el día de hoy cuando el DXY liquidaba los mínimos de Asia, mientras que el euro no ha podido liquidar los máximos de Asia, y también cuando el DXY liquidaba el mínimo del día anterior y el euro no podía liquidar el máximo del día anterior. Un truquito, porque sí que es verdad que al ser un par que está correlacionado negativamente, es como un poco difícil al principio el ver que cuando uno baja, el otro sube, y cuando otro baja, o viceversa, cuando otro baja, el otro sube, o sube y baja. ¿Cuál es un truquito que os recomiendo? Podéis venir aquí al engranaje, en el DXY, por ejemplo, le dais aquí al engranaje, le dais a ver invertir escala, y aquí se os da la vuelta a la gráfica, y aquí vais a poder ver cómo el precio está correccionado positivamente, porque le hemos dado la vuelta a la gráfica, y visualmente se nos va a hacer muchísimo más fácil poder detectar estas divergencias. En este caso, vemos perfectamente cómo el DXY, al darle la vuelta, pues liquida esos máximos de Asia, sabemos que son los mínimos, pero le hemos dado la vuelta, son los máximos de Asia, mientras que el euro no ha sido capaz de hacerlo, y lo mismo con la sesión de Nueva York, que ha liquidado el Previous de High, mientras que el euro no ha sido capaz de liquidar esos máximos diarios. Entonces, explicado esto, vamos a ver lo mismo pero con otros activos, por ejemplo, aquí podemos tener el Bitcoin contra el Ethereum, y aquí ya rápidamente podemos ver una divergencia muy clara, y es que el Bitcoin a la sesión asiática ha liquidado lo que viene siendo el Previous de High, el máximo del día anterior, sin embargo, el Ethereum no ha sido capaz de buscar ese máximo del día anterior, por lo que aquí también tendríamos un SMT, no tengo la plantilla guardada, SMT. ¿Qué nos está indicando eso? Pues que el Ethereum está mucho más débil que el Bitcoin, por lo que buscar ventas tendría mucha confluencia si buscamos otros elementos, order blocks, imbalances, ineficiencias, etcétera, tomas de liquidez, pues este SMT nos estaría como sería un concepto más, un apoyo más a nuestro análisis para buscar ventas con el Ethereum. ¿Por qué buscaríamos ventas con el Ethereum y no ventas con el Bitcoin? Perfectamente podríamos hacerlo porque es lo que hemos comentado, si el precio liquida un punto de liquidez tan importante como el PDH, normalmente vamos a tener una reacción, cierto, vamos a tener una reacción y aquí la tenemos, pero por lo general cuando tenemos una divergencia SMT, el par que tiene la divergencia, el par que indica más debilidad en el caso de las ventas, pues será el que mayor movimiento va a dar en venta, en el caso contrario a nivel si queremos buscar compras tenemos que ver una divergencia alcista, una divergencia de fortaleza, en este caso pues será el par ese en concreto, el que tenga esa divergencia alcista que nos va a mostrar más fuerza y es el que nos va a interesar comprar. Y finalmente viendo ya esto nos vamos rápidamente a el oro y la plata, donde podemos ver cómo el oro liquida en la sesión de Londres, lo que vienen siendo los máximos de Asia, incluso casi casi casi que llega al PDH, sin embargo ¿qué es lo que ha hecho la plata? No ha sido capaz de liquidar los máximos de Asia, por lo que tenemos aquí una divergencia SMT y finalmente pues el precio va cayendo y hubiera sido la plata la mejor opción para buscar ventas, si es que así lo decía nuestro análisis. Así que nada, como podéis ver es un concepto bastante interesante para poder buscar esas divergencias, más allá de lo que nosotros utilizamos como indicadores, que es sobre todo el MACD, el poder compararlo con otros activos y ver ese comportamiento y esa diferencia en pares que están realmente correlacionados, pues es un claro ejemplo de cómo podemos buscar esas divergencias, de cómo podemos buscar ese par más fuerte o ese par más débil en función de lo que queramos hacer, si comprar o vender y pues bueno este concepto de SMT seguro que nos va a ayudar muchísimo a poder entender pues esas divergencias y poder encontrarlas y poderlas pues aportar a nuestro análisis como confluencia al resto de conceptos.
