Bueno, antes de terminar este módulo de ejemplificación de estrategia green, simplemente quiero dar un toque final enseñando vuestros propios trades o algunos de vuestros propios trades a lo largo de estos últimos meses y años en la propia estrategia para simplemente, pues, demostrar o enseñar diferentes ejemplos en largo y diferentes ejemplos en corto de diferentes formas de operar, diferentes criptomonedas, etcétera, etcétera, para dar ese toque final a todo lo que estamos explicando, a todo lo que hemos comentado, antes de pasar a módulos un poquito más avanzados. Dicho esto, voy a poner dos ejemplos de cada estrategia, bueno, dos ejemplos de cada temporalidad, dos greens en swing, dos greens en day y dos greens en scalping y mostrando entradas en largo y entradas en corto, como es el caso. Aquí tenemos una estructura de impulso, pullback y continuación en gráfico semanal, vemos claramente cómo el precio viene de una temporalidad bajista y está haciendo un patrón que ya más o menos en temporalidad semanal intuimos. De continuación, en la parte inferior tenemos el segundo gráfico, el cual sería el gráfico diario y aquí vemos, pues, mucho más claramente ese patrón o esa estructura de cuña. Lo que comentábamos antes de reentradas, ¿podría haberse reentrado aquí? Sí, aquí, cien por cien. ¿Esta podría ser la segunda entrada? Sí que podría ser, sin ninguna duda, la segunda entrada. Pero, bueno, independientemente de ello, fijaros cómo se ve claramente en este gráfico diario, cómo independientemente de que la estructura es semanal y diaria, el stop loss está muy ceñido. ¿Por qué está tan ceñido? Pues porque el stop loss es de temporalidad horaria. En la temporalidad horaria, como ya sabéis, simplemente hay que esperar a que se forme una diagonal y en el momento en el cual, en quince minutos, se forma la ruptura de esa diagonal horaria, ruptura y confirmación, ejecutamos la posición, stop loss encima del máximo anterior y take profit un poco al gusto. En este caso mínimo anterior, el precio desacelera y termina cayendo con bastante fuerza. Pero esto sería un ejemplo en corto, un ejemplo en el cual, antes de poder obtener el resultado final, tenemos que vender. Primero vendemos y luego terminamos comprando y la diferencia entre el precio de venta y el precio de compra es lo que nos dan extra o es lo que nosotros tenemos que dar extra. Es una ganancia o es una pérdida, respectivamente. En el caso de la compra, como ya sabéis, primero compramos y luego vendemos, que es lo sencillo. Dicho esto, vamos a por el siguiente. En este caso es Gala USDT, también en corto. Tenemos una estructura semanal clarísima. Fijaros cómo los máximos son decrecientes y el precio va haciendo movimientos en forma de máximos decrecientes y mínimos decrecientes hasta que llega a una zona de anterior soporte, ahora resistencia, formando esa especie de pullback. Esa especie de pullback, ¿cómo se traduce en gráfico diario? Pues aquí lo tenemos, con un patrón de triángulo, un triángulo de reversión. El precio toca una, dos, tres veces en la parte inferior, una, dos y tres veces en la parte superior hasta que está preparado para girar. El giro lo vemos mucho más claro en este gráfico de una hora. Es clave ser capaz de marcar bien las diagonales porque si no marcamos bien las diagonales, podremos entrar demasiado pronto o demasiado tarde. En este caso, el punto de entrada es perfecto. Ahí lo tenemos, diagonal en la parte inferior en gráfico de una hora. En el momento en el cual se rompe y se cierra en 15 minutos, ejecutamos. Entramos, estorbos por encima y take profit abajo. Trade también muy sencillo, muy fácil para que os vayan sonando los patrones. Esto también es un tipo de patrón muy útil, es un tipo de patrón muy operado y más que rentable. Es de los más arriesgados, pero es más que rentable y es importante que también os vaya sonando. En este caso, tenemos un trade en ethereum. El gráfico grande es el gráfico de cuatro horas. Tenemos aquí una especie de zona de soporte bastante clara con sombras y cuerpos, sobre todo con cuerpos, y en la parte final, fijaros cómo se juntan dos sombras. Impulso, pullback y en la parte final vemos ya esta especie de arqueamiento que se ve mucho mejor en gráfico de una hora con el patrón de triángulo también de reversión, que también podría haberse catalogado de cuña. Al final, llena a ser lo mismo. Doble suelo en la parte final, en la zona de soporte. Por aquí también vienen los niveles de Fibonacci. Y pues nada, ejecutamos en el momento en el cual se rompe y se confirma esa diagonal horaria en 15 minutos. El kit de la cuestión sería este. Y aquí tenemos un poco la zona inferior, el stop loss por debajo de los mínimos anteriores. Aquí lo vemos. Y el take profit en la zona de máximos anteriores. Perfecto. Esto sería el ejemplo. No sé si antes, espero no haberlo dicho mal, pero igual por ir rápido lo he dicho mal. Ya veis si es así. No sé si antes he dicho que se entra en el momento en el cual se rompe y se confirma la estructura en 15 minutos, pero es en la temporalidad inferior. Es decir, yo creo que ya ha quedado claro porque ya lo hemos comentado antes, pero bueno, el tema es que en gráfico grande hay que ver la tendencia. En gráfico inferior hay que ver el patrón. En esta temporalidad hay que buscar la diagonal y en esta última temporalidad se entra y se ejecuta. No sé si lo he dicho mal antes. Yo entiendo que no, pero bueno, por si acaso, insisto, ya está, lo vais a ver al vídeo. Si eso, en este caso es lo mismo. Aquí tenemos la estructura en cuatro horas. Tenemos el claro patrón de cuña en una hora. Aquí tenemos claramente la diagonal y en el momento en el cual en dos minutos, en este caso, se rompe la diagonal de 15 minutos, esta zona de aquí lo que hacemos es ejecutar la posición. Y perfecto. Vamos a ver otro ejemplo. En este caso de day trading, tenemos el gráfico de cuatro horas pues con una estructura clara de impulso, pullback y continuación. En este caso se está formando un patrón ya bastante grande en gráfico de cuatro horas. Seguramente en gráfico diario también se vería algo. Podría hablarse de swing trading. No, ¿por qué? Porque es un patrón que es muy grande para ser de cuatro horas, pero es pequeño para ser diario. Y en gráfico semanal esto se vería muy poco y esto menos aún, con lo cual no sería una estructura de swing, sería una estructura de day, pero muy al límite. Gráfico de una hora, vemos mucho mejor el patrón. En este caso, obvio, es algo más desarrollado. Se podría haber marcado distinto, se podría haber marcado con una especie de patrón en la parte final, esto de aquí y ya está, sinceramente, hubiera quedado igual de bien. En 15 minutos la diagonal última, diagonal final, hubiera quedado igual de bien y se ejecuta en el momento en el cual se rompe y se confirma la ruptura de esa diagonal en 15 minutos. El rollo es exactamente el mismo. En este caso, fijaros cómo se ha puesto un stop loss por debajo de mínimos anteriores. Aquí lo tenemos. En vez de ponerlo en el mínimo de todo el patrón, eso es lo que comentaba, en casos tan extremos podemos aceptarlo. No lo recomiendo, al menos sin preguntar por la comunidad o sin preguntar por algún directo, simplemente porque donde uno está viendo una zona óptima igual es mejor un poquito más abajo o lo que sea, con lo cual en zonas tan exageradas sí que puede ser correcto el no poner el stop loss tan abajo, pero lo estás poniendo muy lejos y perdemos esa virtud o esa ventaja de la green, pero tampoco es interesante que se tomen decisiones individuales, según lo que yo creo que no sé qué, simplemente porque hay un movimiento más largo de lo normal, así como que tampoco quiero que se valore una persona sin experiencia si el movimiento está más abajo de lo normal o no. Así que en caso de duda preguntamos por la comunidad. Y finalmente vamos al scalping. Aquí tenemos el gráfico de 15 minutos con una clara estructura bajista. Fijaros, máximos decrecientes, mínimos decrecientes, movimiento correctivo que rompe zonas de soporte, ahí lo tenemos y llega hasta la misma. En gráfico de cinco minutos vemos el patrón, ahí está, un patrón muy claro, muy limpio. En gráfico de un minuto vemos la diagonal, perfecto. Cuando haya dudas en el sentido de, vale, ¿dónde está la diagonal? ¿De aquí a aquí? ¿De aquí a aquí? ¿La marco de forma horizontal? Yo lo que recomiendo es lo siguiente, marcar todas y cada una de las diagonales que se vean, es decir, esta, esta. Puede haber aquí también uniendo mínimos una zona inferior, la diagonal en dos minutos, en cinco minutos, en definitiva todo lo que haya y ver el nexo de unión. ¿Cuál es la zona que más niveles alberga? ¿Cuál es la zona que de romperse más diagonales está rompiendo? Y en el momento en el cual detectamos esa zona nos olvidamos de todo lo demás y nos focalizamos en esa única zona. Cuando se rompa, se cierra y se confirme, en este caso en 30 segundos, por debajo de esa zona comentada, ejecutamos posición. Si no, no ejecutamos la posición. Y es un poco el tema, porque habrá muchas veces que nos bailarán las diagonales y no sabremos bien cuál utilizar. Muchas otras serán muy claras. Pues esta diagonal es muy clara. Vale, perfecto. Pero habrá otras en las que no. Pues oye, juntemos todas las diagonales que haya y elegimos, porque habrá un punto, un único punto que contendrá más niveles que lo demás, que el resto. Pues ese es el punto que nos interesa. Y finalmente, último ejemplo, en este caso también de scalping, tenemos este trade en bitcoin con su estructura de impulso, de ruptura de una zona de soporte. Patrón en forma, bueno, movimiento de pullback. En este caso el movimiento de pullback es un patrón de triángulo. Tenemos por aquí una especie de toque, dos toques, tres toques. Y aquí el precio ya cuando empieza a levantarse es cuando nosotros entramos. En gráfico de cinco minutos, pues la diagonal vuelve a replicarse. Es lo que hemos comentado antes. No es lo mismo ejecutar una diagonal de una hora respecto al gráfico de un día que una diagonal de cinco minutos respecto al gráfico de una hora o de cinco minutos respecto al gráfico de 15 o de un minuto o lo que sea. No es lo mismo, porque hay muchas menos velas, con lo cual es mucho más habitual y factible que se repliquen un poco las diagonales. Pero bueno, tampoco es un problema. Y bueno, pues finalmente ejecutamos la posición como hemos comentado anteriormente, bajo la misma circunstancia y bajo la misma característica. Así que nada, estos serían los diferentes ejemplos que quería tratar de diferentes temporalidades o diferentes formas o estilos de trading con la misma estrategia, obvio, con la estrategia green. Cerramos un módulo importantísimo y avanzamos a un siguiente módulo de gestión de la posición y riesgos dentro de lo que cabe, dentro de cómo gestionamos el riesgo y la posición en un mismo trade, en una estrategia green, ya sea en largo, ya sea en corto, ya sea en scalping, swing o day trading. Y esto será importante que cada uno entienda las diferentes formas o posibilidades de gestionar la posición y elija la forma de gestionar la posición que más vaya con esa propia persona.
