En este vídeo vamos a ver qué dice la psicología y desde la perspectiva de la psicología cuáles son estos principales puntos de influencia que ponen a nuestra mente en estas situaciones de impulsividad, de respuestas rápidas y de olvido de nuestro plan. Una de las cosas más evidentes con el trading y con nuestra mente es que estamos enfrentándonos continuamente a la toma de decisiones bajo presión, bajo estrés. Las situaciones de trading, la sensación de tener dinero en riesgo está generando procesos de estrés en nuestro organismo y en nuestra mente se traducen en la activación de la impulsividad, en la activación de reacciones, de programas reactivos que están basados en la búsqueda de la supervivencia. Tomando en cuenta algunos de los ejemplos anteriores como por ejemplo el venir de una racha negativa. Esta situación interpretada por nuestra mente como he cometido errores, estoy en un punto que no quiero estar, está colocando una situación de estrés a nuestra mente, a nuestro cerebro, le estamos dando información y les estamos dando órdenes de que queremos salir de ahí, no de hacia dónde nos queremos dirigir, únicamente queremos salir de la situación de estrés y por eso la mayoría de comportamientos que se llevan a cabo bajo estas situaciones influidos por las emociones que genera la situación de estrés no están enfocados en la rentabilidad, no están enfocados en el respeto del plan, solamente buscan salir de la sensación de estrés, salir de la incomodidad mental, salir del miedo, no verme en la situación de fracaso de la que me advierte el miedo y por lo tanto dentro de estas situaciones aparece la impulsividad, aparece la respuesta que busca una solución rápida, inmediata, aparecen las prisas. Dentro de una situación de estrés hay una parte que tiene que ver con la percepción, yo estoy percibiendo esta situación como algo amenazante, algo que me está poniendo a prueba o algo en lo que siento riesgo o peligro y se me activan estos mecanismos, pero además de esta parte en la que nuestra mente interpreta hay partes de la situación externa que se consideran estímulos estresores de forma técnica en la psicología que tienen una influencia mayor y que pueden generar una activación espontánea de la intensidad emocional en mí mismo. Yo recuerdo en mis comienzos las alertas de TradingView, las asocié a que era el momento, a que había prisa, a que había que ejecutar y simplemente cuando veía la notificación mi cuerpo se activaba, la sensación de estrés, se me aceleraba el pulso y eso me llevaba a que tuve una temporada, afortunadamente me puse a frenarla en cuanto me di cuenta, pero tuve una temporada que cada vez que me sonaba una alerta ejecutaba, parecía que la alerta se había convertido en ese estímulo que me llevaba a activar ese estrés que me decía que tenía que tomar una decisión rápida, inmediata, que se me terminaba el tiempo. Otro de los aspectos psicológicos que está relacionado directamente con la gestión del riesgo es el miedo al fracaso. A nadie le gusta fracasar, a nadie le gusta cometer errores, pero todo el mundo vamos a terminar haciéndolo en algún momento. El miedo es una emoción que intenta prevenir algo, es una emoción que nos da una señal que nos avisa de que por donde vamos hay que prestar atención, porque puede venir algo peligroso, pero podemos seguir yendo. En este caso, el miedo al fracaso es una activación de esa alerta interna que nos avisa, oye, puede venir una pérdida en esta situación, que no es un fracaso, pero lo vivimos así. Y esto no es algo malo en el trading, esto es algo que es así. Nadie conozco yo que sea rentable en el trading sin tener una sola pérdida, completa, de suesto en los, parcial, me da exactamente igual. Con lo que ese miedo a perder, si lo miramos desde una forma puramente racional, va perdiendo fundamento. Sé que voy a perder en algunos momentos, no quiero ir a perder, pero sé que voy a perder. Sin embargo, cuando este miedo se activa con una fuerza grande, con una intensidad fuerte como para influir en nuestra mente, esa gestión de posición, ese respeto de mis normas para gestionar la posición, me lo paso por el forro y termino sin hacer ni caso, termino dejándome llevar por ese miedo que una de dos o me termina llevando a cerrar antes de tiempo. Me da igual con un beneficio parcial que con una pérdida parcial para después ver cómo el precio continúa en la dirección en la que nosotros queríamos. Y viendo un poquito la influencia de estos aspectos psicológicos, de la interpretación que hacemos de una situación como estrés, de la activación emocional que termina controlando esos comportamientos finales que tenemos, se hace muy evidente algo que para los que hemos estudiado psicología es sencillo, es algo muy claro, y es que el cerebro solo toma buenas decisiones cuando no tiene ningún tipo de sobrecarga, cuando no está atendiendo algo que parece urgente, cuando no está sobreactivado por nuestras emociones sin necesidad. Para que el cerebro tome buenas decisiones, para que observemos las variables más importantes de una forma real, sin sesgos, para poder tomar una buena decisión, mi cerebro necesita ese estado de calma, ese estado de tranquilidad en el que no haya prisas, no haya picos emocionales y me permita utilizar todos esos sistemas a mi favor, que sea yo quien está detrás de la decisión aún viendo la emoción que ha aparecido, que no sea la emoción la que aparece actúa y luego yo me quede mirando como sintiéndome un poco tonto. Y por último me gustaría terminar con esta pequeñita reflexión sobre el estrés y me gustaría preguntar si alguien cree que el estrés es como un interruptor del autosabotaje. Hemos estado viendo como en el momento en el que aparece el estrés se empiezan a desencadenar variables muy favorables a que actúe en contra de mi plan y a que actúe en contra de mis objetivos. Ese estrés que aparece termina siendo el desencadenante de un proceso mental basado en pensamientos, emociones y creencias que llevan a que me sabotee a mí mismo, que sepa lo que no hay que hacer y que sea lo que termino haciendo. Por lo tanto, este proceso yo creo que podemos entender un poco cómo orgánicamente nuestro cerebro está creando programas para dar soluciones rápidas a situaciones exigentes como son las que están bajo estrés y cómo nuestro cerebro ese tipo de comportamientos muchas veces los asocia a esos estímulos que comentaba antes externos. Hace ya varias décadas en la psicología se estudió el condicionamiento para entender cómo se grababan neuronalmente determinadas respuestas a cosas que se habían sucedido asociadas durante mucho tiempo. Se cogió un perro, el famoso perro de Pavlov, y se observó que los perros cuando se les enseñaba la comida, un filete que podían comer, antes ya de empezar a comer su organismo, gracias al sistema nervioso, se había anticipado y había empezado a salivar. Normalmente la saliva se segrega para favorecer el digerir alimentos, primero masticarlos y después digerirlos en el organismo, pues se vio que ese estímulo visual que era el filete hacía que el organismo ya tuviera identificado aquello que le iba a ayudar a responder a esa situación y a vivirla. Pues a este perro durante un tiempo estuvieron asociándole la comida a un pitido o a una descarga eléctrica que es un estímulo desagradable, un estímulo que desencadena el estrés. Poco a poco reforzaron este estímulo y se dieron cuenta que llega un momento en el que ya no enseñaban la comida, simplemente le producían la descarga o el pitido desagradable y el perro tenía exactamente la misma reacción, había asociado que ese estímulo venía seguido de comida. Entonces su cuerpo se preparaba a ello. Esto es lo que está pasándonos con nuestros estrés. Nuestro organismo, nuestra mente ha identificado, ha asociado determinados sucesos como puede ser una alerta que comentaba yo antes, como puede ser tener un stone loss a una consecuencia. Y entonces intenta prevenir esa consecuencia, sobre todo si es desagradable. Y por eso ¿qué hace? Cierro la operación. No quiero volver a verme en el sufrimiento que me supone haber tenido un stone loss. Se mueve un poquito el precio, pongo el break even. Prefiero estar fuera que ver que va perdiendo. Cuando en realidad todos sabemos que muchos trades pasan un ratito en pérdidas antes de terminar cogiendo con fuerza la dirección o de llegar a nuestro take profit. Vamos a continuar con más vídeos para profundizar un poquito más y entender la influencia de nuestra mente y la importancia de la gestión mental para continuar de trader avanzado hasta llegar a ser traders profesionales.
