A continuación voy a explicar cómo gestionar la posición y cuándo poner el break-even en los momentos en los que ejecutamos una posición tanto en day trading como en swing trading y queremos gestionar esa posición a largo plazo. Explicaré cómo se gestiona la posición a largo plazo en cada una de las dos formas de operar, en swing y en day trading, y luego pondré un condicionante para aquellas personas que no solo quieran ir a largo plazo, sino que incluso quieran ir a un target mucho mayor. Entonces, vamos a definirlo poquito a poco. Al final, el largo plazo no significa operar en swing trading. Es evidente que en swing trading utilizamos un estilo de operativa, swing trading, que se basa en semanas. En semanas. Y en cambio, en el day trading utilizamos un estilo de operativa que se basa muchas veces incluso en horas, pero vamos a poner en días. Esto no significa que en swing trading tengamos que gestionar siempre a largo plazo, porque el largo plazo lo dictamina la temporalidad en base a la cual estás operando. Y me explico, en swing trading operamos gráfico mensual, gráfico semanal, gráfico diario y gráfico horario para la ejecución. Y en day trading operamos gráfico diario, gráfico de cuatro horas, gráfico de una hora y gráfico de cinco minutos para la ejecución. Entonces, si tú manejas la posición con un gráfico de una hora, ¿qué es? ¿Ir a largo plazo o ir a corto plazo? Depende, porque una hora en swing trading es corto plazo. En cambio, una hora en day trading es largo plazo. ¿Por qué? Porque en swing trading el gráfico mensual es el que marca un poco el pronóstico de las próximas dos o tres velas. El gráfico semanal es el que indica y especifica lo que vemos en gráfico mensual. Y el gráfico diario es el gráfico en el que nosotros queremos buscar ese desarrollo que hemos visto en mensual y en semanal. Y luego, el gráfico de una hora es la ejecución. Con lo cual, el gráfico diario es el gráfico donde nosotros buscamos esa dirección y buscamos ese movimiento de impulso, pulvo, continuación, lo que sea. En cambio, en day trading, el gráfico diario es el que marca la dirección de las próximas dos o tres velas. En cuatro horas, lo que hacemos es buscar y especificar lo que vemos en gráfico diario. En gráfico de una hora, lo que hacemos en day trading es ejecutar la posición y buscar ese movimiento, ese impulso, ese pulvo, esa continuación. El gráfico de una hora es el gráfico un poco que dictamina, la dirección. Y, finalmente, el gráfico de cinco minutos es la ejecución. ¿De esto qué obtenemos? Obtenemos que, para swing trading, el gráfico madre, por así decirlo, es el diario. Para swing trading. Y para day trading, el gráfico madre es el de una hora. ¿Son los más importantes? No. El más importante siempre es el mensual y el diario. Pero son los gráficos donde queremos ver ese impulso, ese pulvo y esa continuación. Con lo cual, buscamos impulsos, pulvo y continuaciones en diario, si es swing, y en una hora, si es day. Esto genera que tengamos que definir si es largo plazo o corto plazo, no en base al gráfico semanal o al swing trading o al day trading o a lo que sea, no. En base al gráfico, entre comillas, no principal, pero al gráfico donde buscamos ese movimiento. Así que, en swing trading, el largo plazo es el gráfico diario. Porque es el gráfico donde lo buscamos todo, donde buscamos ese impulso. Si tú quieres participar en todo el impulso completo, tienes que gestionar la posición en base a la temporalidad de ese impulso. Si es diario, diario. Si es horario, horario. Y en day trading, la gestión a largo plazo es en horario. El gráfico horario es lo que marca el largo plazo en day trading y el gráfico diario es lo que marca el largo plazo en swing trading. Ahora bien, y aquí hay esa especificación que quiero comentar. Imagínate, y cuando digo largo plazo, me refiero a que tú ves, por ejemplo, un impulso, un pullback y buscas esa continuación. Y dices, vale, pues yo aquí voy a ir, porque mi personalidad es así, a buscar el nivel de 1,618 de extensión de Fibonacci, porque es lo que a mí me gusta, etcétera. Y voy así. Y además, como mi nivel es ambicioso, voy a ir a largo plazo. Es evidente. Al final del vídeo hemos dicho que si vas a largo plazo, no puedes ir con gráfico de cinco minutos, porque te va a sacar un minicambio de tendencia y va a continuar. Tienes que buscar una temporalidad diferente. Y vas con el gráfico de una hora, porque vas a largo plazo. Pero... Aquí hay un aspecto que se divide en dos. Si tú aún quieres ser mucho más permisivo, si tú aún quieres ser mucho más conservador con este movimiento, puedes utilizar, en vez de una hora, cuatro horas. O, punto número dos, si esto forma parte de esto de aquí, es decir, un patrón diario en forma de blue o de red, por lo cual, un swing trade, pero tú... Es decir, se forma un impulso, un pullback, un impulso, un pullback y una continuación. Si tú esto de aquí lo operas aquí, en una onda número tres, dentro de una onda número tres diaria, por ejemplo, dentro de una onda número tres diaria, por ejemplo, y dices, vale, yo he entrado en una... Es lo que hemos dicho al final del vídeo anterior. Si no, podéis ir a verlo. Yo he entrado en una onda número tres en una hora, que es esto de aquí, impulso, pullback y continuación. Pero esa onda número tres en una hora se ha formado dentro de una onda número tres diaria, porque en gráfico diario teníamos un gran impulso, un gran pullback, hemos ejecutado en swing trading en forma de blue todo el mundo a quien quería aquí, y dentro de esa continuación, dentro de esa gran onda número tres diaria en swing, porque recordad, el diario es el gráfico en swing donde nosotros vamos a buscar las cosas, pues dentro de esa onda número tres diaria se ha formado, como es el mercado, un movimiento de fractalidad, un mini impulso, pullback y continuación. Tú ahí puedes decir, vale, yo estoy en una onda número tres diaria, o en una onda número tres horaria dentro de una onda número tres diaria. Si yo mido, imaginaos que el gráfico diario viene de bastante más abajo, ¿vale? Pam, desde aquí. Y yo mido la extensión de Fibonacci, ¿qué es lo que me sale? Me sale que donde yo me quería salir, que era el nivel de 1,618, en la extensión de la onda número tres, esto de aquí, coincide con el 0,618 de la onda número tres, pero diaria. Y tú aquí puedes decir, vale, yo no voy a salir con el target de la onda número tres horaria, yo voy a salir con el target de la onda número tres diaria. Entonces, también tienes que gestionar con la medida móvil de cuatro horas. A modo de resumen, y ahora ya vamos con el ejemplo, el largo plazo en swing trading es gráfico diario. El largo plazo en day trading es gráfico de una hora. Pero, pero, si tú quieres ser más permisivo aún, puedes utilizar el de cuatro horas para day trading o el semanal para swing trading. ¿OK? Si tú dices, mira, yo voy a largo plazo, pero una hora o gráfico diario me parece justito, pues puedes pasar a cuatro horas para day trading o a gráfico semanal para swing trading. Ahora bien, cuando ocurre algo como lo que te estoy enseñando, y lo voy a volver a repetir para que quede bien claro, para que quede bien claro, cuando en gráfico diario tenemos un gran movimiento impulsivo... Lo voy incluso a eliminar todo esto para que quede más claro aún. Cuando en gráfico diario tenemos un gran movimiento impulsivo, una blue y una continuación, con lo cual podemos esperar que el precio llegue a la onda número tres, es decir, hasta aquí, y nosotros entramos dentro de una blue que se forma aquí, un impulso y un pequeño pullback y una continuación, nosotros no solo podemos decidir, vale, yo voy a ir a por el target máximo de esta blue en una hora. Que es este nivel de aquí, nivel de 1,618. Sino que lo que voy a hacer es ir, como esto es la onda número tres de una gran onda número tres diaria, lo que voy a hacer es buscar esto de aquí. Para aquellas personas que lo que quieran es ejecutar en una temporalidad e ir a por el target de una temporalidad mayor, tienen que utilizar la media móvil de cuatro horas. En day trading o la media móvil semanal en swing trading. Esto sí que es innegociable. La segunda parte es innegociable. La primera, es decir, mira, yo quiero ser más permisivo aún, pues quiero esta media móvil. Es una opción, opción. Yo no lo recomiendo porque lo veo demasiado, pero es una opción. Ahora bien, para aquellas personas que vayan al target máximo de la onda número tres, pero hayan entrado con una onda número tres, una temporalidad inferior, 100% tienen que ir, largo plazo, evidentemente, pero no con una hora si es day trading y con diario si es swing trading, sino con cuatro horas si es day trading y con gráfico semanal si es swing trading. Importante. Entonces, dicho esto, ¿qué es esto de una hora, cuatro horas, semanal y tal? Lo que utilizaremos es la media móvil de 50. La media móvil de 50 siempre va a estar en todos los gráficos porque es la media móvil que vamos nosotros a utilizar para gestionar todas las posiciones. La media móvil de 50 de una hora, de una semana, de un día, de cuatro horas, de lo que sea. ¿OK? Dicho esto, aquí tenemos un trade en eje LD, que por lo que veo parece una pink, efectivamente, en day trading. No os fijéis... Exactamente, este es el punto de entrada. Imaginaros que, mira, pues es una criptomoneda, las criptomonedas suelen dar grandes movimientos de desarrollo. Yo aquí, por H o por B, no voy a entrar en eso porque da igual ahora, eso ya lo hemos tratado, los motivos que te pueden llevar a gestionar a largo plazo, pero yo aquí voy a ir a por el target máximo. Y ese target máximo será, pues... Utilizo la extensión y puedo hacerlo en gráfico diario, en la temporalidad grande, o en la temporalidad pequeña. Así que voy a ir a la pequeña. Estamos con el gráfico diario, pero lo voy a marcar así, ¿OK? ¿Qué estamos teniendo en cuenta? Desde el inicio del impulso, que como lo hemos marcado en un diario, es aquí, pero si queremos lo marcamos en horario, que es desde aquí, da igual, hasta el final del impulso y hasta el final del pullback. ¿OK? Tenemos aquí, pues, las extensiones hasta donde puede llegar este trade. Esto no lo borro porque lo retomaremos ahora. Este trade puede llegar hasta aquí, porque es onda número uno, onda número dos, o onda número tres, hasta el máximo. Perfecto. Vamos a gestionar la posición. Yo entro en este punto de aquí. El precio empieza a subir, sigue cayendo. Ya sabemos que las pings, muchas veces, la parte negativa de las pings es que lo que puede pasar es que el gráfico vuelva a formar un doble suelo o vuelva a formar un movimiento más y nos moleste en ese sentido. No pasa nada, ya lo sabemos. De momento, ¿dónde tenemos el stop-loss? Donde marcan las pings. Vamos a seguir avanzando. ¿Veis? Yo no he tocado nada. No recuerdo, literalmente, no tengo ni idea de cómo termina esto. Así que voy a ir haciendo en función a lo que yo haría en realidad. ¿Y ahora qué es lo que estamos viendo? Estamos viendo cómo el precio ya ha salido de esta zona. Esto nos obliga a mover el stop-loss. ¿Por qué? Pues porque el patrón ya se ha roto. Todo lo que no sea continuar es falta de fuerza. Porque después de un impulso, un pullback en forma de cuña y una ruptura de la cuña, continúas. Si no continúas, entras en un rango. Y cuando entras en un rango, estás a merced de la volatilidad. Con lo cual, en este punto, en el momento en el que ya rompemos y ya estamos empezando a hacer máximos y mínimos crecientes, ¿qué es lo que hay que hacer? Ajustar el stop-loss. Voy a eliminar esta línea de soporte anterior, porque nos va a molestar para el stop-loss. Y lo primero que vamos a hacer es quitar el 50% de riesgo. Voy a poner esta línea roja, la voy a hacer gruesa, para que se vea bien. La voy a hacer incluso de puntos, para que haya más. Y ahora ajustaríamos el stop-loss al 50%. Esto significa que si el precio se da la vuelta y nos salta, nosotros no perderíamos todo lo que estábamos arriesgando. Por ejemplo, el 1%. Ya lo hemos visto antes en el módulo de gestión monetaria. El 1% de nuestra posición no es lo que perderíamos. Perderíamos la mitad de eso. ¿Por qué? Porque tenemos el stop-loss en la mitad. Y ahora, en el momento en el que el precio se consolide por encima de la media móvil de 50 de una hora, que es la línea de color rojo que estamos viendo aquí, la media móvil, vamos a ir ajustando el stop-loss en base a ello. ¿Veis? Ahora, ¿qué tenemos que ir haciendo? Ya ponemos el break-even. ¿Por qué? ¿En qué punto ponemos el break-even? En el momento en el que, si el precio vuelve para abajo, lo más probable es que continúe dándose la vuelta. Yo lo que hago es que cuando ya tengo un 1% de ganancia, pongo el break-even. ¿Por qué? Porque el 1% significa que hay la misma distancia entre el punto de entrada y el stop-loss que el take-profit. Por ejemplo, si vamos para abajo... En el momento en el que vemos... que aquí nos pone... A ver... Y esto, como digo, son normas que todo el mundo va a tener que asimilar, ajustar y adaptar a su personalidad. Ojo, ¿eh? Pero, bueno, en el momento en el que vemos que hay un 1%, se puede partir de esa base. En el momento en el que aquí pone 1, este punto de aquí, nosotros ya ponemos el break-even. Lo cual significa... que si el precio se da la vuelta, no vamos a perder nada, porque ya hemos puesto el stop-loss en el punto de entrada. Así que nos protegemos. Yo, de entrada, recomiendo hacerlo siempre que lleguemos al 1%. Luego, ya a medida que vayáis creciendo, cada uno lo hace como considere y en base a lo que más le guste. Pero de entrada, a la que lleguemos al 1%. Recordad que nuestro take-profit es este de aquí. Y lo que vamos a hacer a continuación es ir gestionando el trade con la media móvil. Es decir, ¿dónde tenemos la media móvil? Este gráfico de una hora, con lo cual... Voy a dejar solo la media móvil de 50 de una hora, que es la media móvil de color rojo. Y la voy a hacer más gruesa. ¿Dónde tenemos la media móvil? La tenemos aquí. Si marcamos como un eje, lo vamos a poner de color blanco... ¿Veis? Ponemos dónde está la media móvil y dónde está el precio. Aquí. ¿Qué tenemos que hacer? Subir un poco el stop-loss dándole espacio a la media móvil. Si la media móvil está aquí, donde está esta línea, ¿nosotros vamos a poner el stop-loss en el mismo nivel donde está la media móvil? No. ¿Por qué? Porque si entendemos que pueden haber falsas rupturas, que pueden haber dilataciones, que nosotros estamos utilizando esta media móvil de 50 exponencial, pero hay gente que utiliza la simple. Hay gente que utiliza la de 40, hay gente que la de 30. La 50 exponencial es la más utilizada, pero no es la única. Con lo cual, no podemos dar por hecho que se va a respetar siempre. Porque, si no, fijaros, ¿qué es lo que ocurre aquí? Fijaros en este punto de aquí. El precio cae... Si hubiéramos sido muy agresivos con la media móvil, nos hubiera sacado y luego hubiera seguido. Entonces, tenemos que siempre darle espacio. Y lo que vamos a tener que hacer es ir poniéndonos alertas. ¿Por qué? Porque yo no tengo que estar delante de la pantalla todo el rato. Así que me voy a poner una alerta aquí, por ejemplo, y una alerta aquí. Si el precio rompe al alza, se habrá sobrecomprado suficiente como para que yo ajuste la media móvil. Ahí la tenemos. A mí me salta aquí la alerta. Perfecto. Yo voy al gráfico y digo, vale, ha subido bastante el precio, vamos a ajustar el stop-loss. Nuevamente, con espacio hasta la media móvil. ¿Cuál es el problema de la gestión a largo plazo? Pues el problema es este. Y es que tú has estado ganando... un 3,42 %, lo cual es una auténtica barbaridad, pero tienes el stop-loss, o mejor dicho, el take-profit, aquí, en 0,55 %. Le estás regalando al mercado un 3 %. 3 %. ¿Por qué le estás regalando al mercado un 3 %? Porque tu visión no es a corto plazo, tu visión es a largo plazo y tú lo que quieres es un 11,77 %, lo cual es una ganancia descomunal. Entonces, tienes que estar constantemente sacrificando beneficios en el largo plazo para llegar al target que tú quieres. Y aquí nuevamente repetiríamos el proceso. Vamos a estar delante de la pantalla todo el rato. No, nos pondremos una alerta arriba y una alerta abajo y en el caso de que el precio gire o rompa, lo que vamos a hacer es ir al gráfico y ajustar el stop-loss con la media móvil. Entonces, vamos a seguir avanzando, seguimos acompañando, vamos a seguir avanzando, seguimos acompañando sin ninguna preocupación, seguimos acompañando sin ninguna prisa, seguimos avanzando. Fijaros que el precio se está sobrecomprando, nosotros seguimos acompañando. Fijaros cómo sube con tanta fuerza, seguimos acompañando. Ahora inicia un movimiento correctivo, nos da igual, nosotros seguimos acompañando. Poquito a poco, seguimos acompañando. Fijaros, por acompañar correctamente, no nos ha echado de la posición. Una low-test tan fuerte no nos ha echado de la posición, así que seguimos dentro. Seguimos acompañando. Esto ya se está aplanando bastante, seguimos acompañando. Una nueva vela nos echaría, y aquí ya nos echarían. ¿Vale? Así es como se gestiona a largo plazo. Para day trading. ¿Podríamos ir más a largo plazo aún o ser un poco más permisivos aún con la media móvil de cuatro horas? Sí que podríamos. ¿Lo recomiendo? No. No lo recomiendo porque no es necesario realmente, a menos que, como digo, busques un objetivo mucho más ambicioso. Ponemos aquí longitud 50 para ver qué es lo que pasaría. Este ejemplo, pase lo que pase, no es representativo. Simplemente un ejemplo que dará más resultado una media móvil u otra, pero no es representativo. ¿Dónde tendríamos el stop-loss? Siguiendo la media móvil de cuatro horas. Aquí. Gestionándola, dándole espacio. Y ahora aquí. Y ahora aquí. Ahora la podríamos ajustar un poquito más. Fijaros, por ajustarla correctamente no nos hubiera sacado. Estáis viendo la importancia de ajustarla con espacio. Ya nos hemos librado de un par. ¿Vale? ¿Vale? ¿Vale? Ajustarla con espacio, ¿eh? Ya nos hemos librado de un par. Seguiríamos ajustándola. Otra de la que nos libramos. Seguiríamos ajustándola. Otra de la que nos libramos. Esto muy buena pinta no tiene, no nos vamos a engañar, pero nosotros tenemos que seguir haciéndolo de siempre y aquí ya finalmente nos echaría. Esto sería la forma para gestionarla a largo plazo más aún con la media móvil de cuatro horas. Pero bueno, esto es un ejemplo de day trading gestionado con... Y vamos a ponerlo. Texto, stop loss, una hora. Texto, stop loss, cuatro horas. Ahora vamos a ver un ejemplo de largo plazo, pero con swing trading. Ya hemos comentado que con swing trading, debido a la confluencia de las demás temporalidades, lo que buscamos es, para largo plazo, utilizar la media móvil de 50 diaria o para las veces en las que vayamos a por un target mucho más ambicioso o para las personas que quieran ser aún mucho más permisivos, utilizan la media móvil de 50, pero semanal. Entonces, ejecutaríamos la posición aquí, tenemos la media móvil de 50 diaria por aquí y vamos a hacer literalmente lo mismo. En el momento en el que tenemos... Es que, claro, el tema cuál es, el tema es que... Vamos a ver exactamente cuándo ejecutamos la posición porque, claro, al cambiar de temporalidad, si tú tienes la ejecución en gráfico... semanal, o sea, en gráfico diario, y pones el gráfico semanal, vale, es el mismo punto. Lo que pasa con TradingView, y esto ya para que lo sepáis, si tú tienes, por ejemplo, tienes marcada la ejecución en gráfico diario, y este día es el jueves, por ejemplo, y tú, en el mismo gráfico, pones gráfico semanal, lo que te va a hacer TradingView automáticamente no es marcarte el jueves, es marcarte el lunes. De esa misma semana, pero el lunes. Entonces quería ver si se había desfasado un poco el punto de entrada, pero no. ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Es que ha subido con mucha fuerza. Lo que tenemos que hacer es, en el momento en el que el precio sale de la estructura en la que nosotros estamos, quitamos el 50% de riesgo. Pam, Stop Loss, aquí. Voy a poner esto y... El estilo lo voy a cambiar también, como hemos hecho antes. Mucho más gruesa y línea de puntos. Perfecto. En el momento en el que tenemos... un 1% de beneficio o más, aquí es justamente un 1%, perfecto, lo que hacemos es... poner el Break Even. Y a partir de aquí... vamos gestionando la posición. ¿Cómo? Con la media móvil de 50 diaria. En este caso... este Trade en Swing me da a mí que es una Black. Sí, en este caso el Trade en Swing es una Black. Y el Take Profit va en la media móvil de 50 semanal, que es literalmente lo que ya hemos alcanzado. Pero... para aquellas personas que quieran ir más a largo plazo, que yo en las Blacks no lo recomiendo, pero como siempre hay que tener libertad a la hora de tomar decisiones, os recomiendo que empecéis con el paquete entre comillas por defecto, y es lo que yo hago, empezad con eso y luego ya lo vais ajustando. Eso lo encontraréis en la parte de Trading Plan, porque ahí encontráis mi Trading Plan y veréis lo que hago exactamente, porque voy comentando lo que hago en los vídeos, pero igual para alguien que no esté apuntando todo el rato es difícil recogerlo. Entonces, el Take Profit por defecto en la Black es la media móvil de 50 semanal o de cuatro horas, en base a si es Swing Trading o Day Trading. Pero después de la onda número uno, viene la onda número dos, y luego la tres, luego la cuatro y luego la cinco. Así que después de la Black, viene la Blue. Esto significa que si nosotros vamos gestionando con la media móvil de 50 diaria, habrá un momento en el que sí, pueda formarse una Blue, no sé cuándo, pero técnicamente hablando, no debería romper ni la media móvil ni ciertos niveles de Fibonacci, empezando por la media móvil. Podría haber un poco de dilatación, sí, pero por eso le damos espacio. Así que para aquellas personas que no quieran ir a por el target de la media móvil de 50 semanal o de cuatro horas, que, insisto, deberíais hacer eso... ¿Por qué? Porque igual es una Black, pero imaginaros que venimos de un gran movimiento impulsivo mensual. Y esto es una Black en Swing Trading, pero es una onda número uno, dos y tres. En ese sentido, tú no tienes que esperarte o tú no tienes que salir en la media móvil de 50 semanal. O sea, sí que puedes hacerlo sin ningún problema, pero no estás tan obligado. Volvemos a hablar, diferencias entre Pullback y entre Run. Cuando es un Pullback, media móvil de 50 semanal. Cuando es un Run, puedes ir a por un objetivo propio de ese Run. Y si esto es una onda número uno, esto es una dos, y ahora estamos en una onda número tres en gráfico mensual, puedes ir a por el máximo 1,618 de esa onda número tres en gráfico mensual. Importante que lo entendamos. Lo cual significa, evidentemente, que tienes que gestionar a largo plazo. Entonces, vamos a ir haciendo literalmente lo mismo. Aquí vamos a ir ajustando poco a poco la media móvil. Volvemos a formar esa ruptura. Perfecto, de momento no se está formando ningún Pullback. El precio sigue con fuerza. Y lo único que hay que hacer es, como veis, poquito a poco, ir gestionando la media móvil, sobre todo, fijaros en la relación que hay entre el movimiento y donde yo pongo la media móvil. No la pongo aquí o aquí, sino que, pam, le doy espacio. Y esto sigue y sigue. Pensad que esto es gráfico diario, o sea, que lo estamos haciendo en segundos, pero desde el punto en el que has entrado hasta el punto actual ya van 97 días, que son más de tres meses en este Trade. Con lo cual, ahora se está haciendo muy rápido, pero nuevamente, esto es lo de siempre, son las emociones. Justamente nos sacaría el precio aquí. ¿Dónde nos sacaría si pusiéramos una media móvil semanal? Lo cual, pues lo mismo que he comentado antes, me parece excesiva, pero, pues, puede haber personas que la necesiten y que la prefieran. Pues con la media móvil semanal, tendríamos el Stop Loss aquí. Seguiríamos aguantando. Fijaros, seguiríamos aguantando. Esto te puede dar la sensación de, es que tengo que hacerlo semanal porque me hubiera evitado el pullback. Bueno, de entrada, si esto se da la vuelta, vas a seguir ganando más con la diaria, o sea, no es garantía de nada. Ahora ya, si se da la vuelta, ganarías lo mismo con la diaria que con la semanal. Ahora ya empezarías a ganar más con la semanal. La semanal se ha puesto por encima. Pero claro, bueno, vamos a ver hasta dónde termina esto. Ganarías más con la semanal. Ganarías más con la diaria. Ganarías más con la semanal. Bien, parece que se levanta con fuerza. Si nosotros lo hubiéramos puesto por aquí, nos hubiéramos salvado. ¿Veis la importancia de darle espacio a la media móvil? Y aquí ya, bueno, nos hubiéramos ido más arriba. ¿El tema cuál es? El tema es que con la diaria nos hubiéramos ido aquí. La semanal, ¿hubiéramos aguantado 223 días más? ¿Para qué? ¿Para pasar de ganar un 4,68 a un 5,83? Es decir, hubiéramos estado prácticamente el triple de días para ganar un 1% más. ¿Merece la pena? Pues cada uno decide, como digo, esto simplemente es un ejemplo que no tiene que representar la realidad de todo esto. Esto no tiene que representar que la semanal sea peor o sea mejor ni nada. Simplemente es enseñar las diferencias. Voy a poner aquí. Stop Loss diario y Stop Loss semanal. ¿Por qué? Porque ahora vamos a hacer lo mismo, pero en vez de gestionando estas posiciones a largo plazo, gestionándolas a corto plazo. En el largo plazo tenemos que detectar algo que a nosotros nos indique que queremos ir a largo plazo o que directamente nuestra personalidad sea así. Pero no podemos alargar un target por alargar. El target nos lo indica el gráfico, diario o mensual. Nuestra personalidad o la forma con la que gestionamos la posición varía en base a nuestra personalidad y ese target. Pero en términos generales, estas formas de gestionar serán sobre todo para personas que yo quiero largo plazo sí o sí para intentar ganar lo máximo en todo, más allá de que luego se consiga o no, pero quiero que cualquier pullback que se forme, yo quiero mantenerlo. Y hasta que no se rompa la temporalidad principal, diario en Swing o horario en Day, yo no me salgo. Pues esta forma de gestionar es para esas personas. O para los momentos en los que detectamos una oportunidad real, porque el mercado no está haciendo un pullback mensual o un pullback diario, sino que es un run, un movimiento impulsivo. Y entonces vamos realmente a largo plazo. Así que habiendo dicho el largo plazo, vamos a pasar ahora a por el corto plazo.
