Inauguramos uno de los módulos más importantes de toda la formación hablando del plan de trading o trading plan. Un plan de trading que es simplemente la Biblia, podríamos decir, en la cual sale qué tienes que hacer, cómo tienes que hacerlo, cuándo tienes que hacerlo y por qué tienes que hacerlo. Podríamos decir que cualquier cosa que no salga reflejada en el plan de trading no deberías estar haciéndola y tendrías que utilizar esas ineficiencias para mejorar tu propio plan. Un plan de trading simplemente te permite tener una dirección, una guía, como digo, no solo detectar ineficiencias, sino saber exactamente qué tienes que hacer y en base a eso ir mejorando lo que estás haciendo. Al final, cualquier persona puede operar sin tener un plan de trading, no es estrictamente necesario que tengas un plan de trading. Sin embargo, lo que estás haciendo es tomar una decisión empresarial sin haberla consensuado. Estás creando o intentando levantar un negocio sin tener un plan de negocio, sin tener una previsión de facturación, sin tener literalmente nada. Del mismo modo que sería irresponsable abrir una tienda de zapatillas o un restaurante sin tener un plan de negocio, un estudio de mercado, sin saber qué tipo de comida vas a servir, cuál va a ser la decoración, etcétera. Es muy irresponsable el hecho de operar sin tener unas normas exactas. Claras y concisas. La diferencia es que hay muchas barreras de entrada para crear un restaurante, pero hay muy pocas para abrirte una cuenta en un bróker y empezar a operar. Pero, como te digo, el tipo de decisión es exactamente el mismo. Con lo cual, es muy importante que tengas tu plan de trading, es muy importante que entiendas que no tiene que ser perfecto, nunca podrá ser perfecto porque nunca abarcará todas las posibilidades que existen y tampoco vas a tener que buscar el plan de trading definitivo. Empiezas con uno, más sencillito, lo vas mejorando, lo vas ampliando y, en base a eso, vas creando algo mucho más grande y, sobre todo, adaptado a tu personalidad y a tu forma de ser. Lo que vas a ver aquí es una plantilla de plan de trading mía, personal, en base a mis gustos, intereses y en base a mi experiencia. Pero no tienes que ceñirte solo a esta plantilla ni tienes que esperar que las respuestas a las incógnitas que ahora iremos desvelando vayan a tener que ser las mismas. Lo iremos tratando poco a poco, esto es una lección para verla varias veces y es algo para tomártelo tranquilamente. Lo más habitual es pasar por esta lección rápido, te parecerá interesante, pero lo normal es que vayas a querer empezar a operar cuanto antes. Está bien, pero al final puedes darte cuenta de las cosas de dos formas. Primero, entendiendo lo que te estoy diciendo en base a la experiencia que tengo yo, el equipo y otros compañeros, y es, antes de operar tienes que tener un plan de trading o, segundo, ir directamente a operar, no ser rentable y empezar a cuestionarte por qué no estás siendo rentable, sin poner el foco en lo que realmente tiene que ser, y es que no has hecho el backtesting que deberías hacer, no has hecho el plan de trading que te hemos dicho que tenías que hacer y no has seguido otros conceptos que vamos a ver en este mismo módulo que también te hemos dicho que tendrías que estar siguiendo. Es muy fácil cuestionar y no entender por qué no nos está saliendo algo, pero no es tan fácil el hecho de ser autocríticos y pensar en que igual no hemos seguido los pasos que nos han dicho. El plan de trading es uno de los pasos más importantes que tienes que seguir a la hora de poder ser rentable haciendo trading. Entonces, lo que vamos a hacer es repasar esta plantilla, como digo, simplemente una plantilla mía, personal, y en el mismo layout de este vídeo vas a tener tanto esta plantilla como también una plantilla en blanco para que tú mismo puedas personalizar y puedas poner o quitar cosas. Entonces, vamos directamente al vídeo. Bueno, esto es una imagen de perfil o una imagen inicial. A mí siempre me ha gustado tener una imagen concreta, en este caso hemos aprovechado para poner una imagen chula de Trading Lab, pero evidentemente podéis poner lo que queráis si es que queréis poner algo. Aquí empezamos... Algo que hay que catalogar siempre es cuál es el trading plan, es decir, cuál es la versión del trading plan. Yo siempre he tenido versiones, la 1.0, 1.1, 2.2, 3.4. Cuando hacía algún cambio sustancial pasaba a la 2.0, 2.1, 2.3, 4, 5, 6, lo que sea. Y hay que ir actualizando siempre las versiones del plan. Y es importante que tú tengas una contabilidad respecto a cuál es la versión que tienes, simplemente por lo que digo, porque no puedes pasar de 0 a 100. Vas a pasar de 0 a un plan de trading, enseguida cambiarás a otro y así sucesivamente, porque cambiarás tanto tus gustos e intereses como también la forma que necesitas de relacionarte con ellos y de dejarlos escritos en el plan de trading. Entonces, vamos a empezar por el índice. ¿Qué es lo que tendría que tener un plan de trading? Esto es una base muy sólida que tiene lo más básico, lo más importante, e incluso hay cosas por exceso que podríamos tener, pero simplemente para que entendáis que no hay que limitar lo que es el plan de trading. Y partiendo de esta base tenéis algo muy completo. ¿Que consideráis que tenéis que ampliar más puntos? Por favor, es vuestro business plan. No soy yo nadie para decir cómo tiene que ser un business plan. Entonces, esto es una base muy sólida. Como digo, a través de la cual podéis partir, pero enseguida vais a necesitar o añadir o quitar cosas. Entonces, perfil de trader, objetivo, gestión monetaria, meta, evolución, mercados, gestión de la posición, diferentes targets, cómo ejecutamos, temporalidades grandes y pequeñas, estrategias en high time frame a favor y estrategias con el high time frame no a favor, gestión general, discreción, proceso de revisión, plan psicológico y notas. Estos serían los 18 apartados con los cuales podéis empezar. Tendríais que completar el plan en base a vosotros, pero son 18 apartados perfectos. Luego podéis decidir, oye, yo esto lo junto aquí o, qué sé yo, yo objetivo y meta lo junto, perfil de trader tal como vosotros queráis. Al final, como más simple y sencillo, mejor. Importante. Entonces, empecemos. Perfil de trader. Es muy importante que tengamos claro cuál es nuestro perfil de trader. ¿Por qué? Porque es lo que nos va a dictaminar cómo somos en base al trading. Yo, por ejemplo, soy un day trader híbrido. ¿Esto qué significa? Significa que no me centro solo en el day trading, porque puedo aprovechar las mejores oportunidades de swing o, si algún day trade lo puedo reconvertir a scalping, también lo haré. Quien opere solo day trading, ya sabe qué poner. Quien opere solo scalping, ya sabe qué poner. Soy bastante conservador, como ya sabéis. Quiero focalizar el 80 % en la precisión de lo que hago y un 20 % en discreción. ¿Discreción qué significa? Tomar decisiones que no están estipuladas en el propio plan. Esto, para una persona que está empezando, tendría que ser 0 %. Tendría que ser 100 % precisión, 0 % discreción. ¿Por qué? Porque no estás capacitado para tomar decisiones de forma discrecional. Yo, que sí que estoy capacitado, solo tomo un 20 % de decisiones discrecionales. Esto no es una cifra que yo mida, es simplemente una orientación. Pero si tú aquí ya marcas unas bases de 100 % precisión, tú representa que este plan de trading lo vas a respetar. Si no respetas ni tu propia palabra, tienes problemas, no solo en el trading, sino en la vida en general. Entonces, si tú pones aquí 100 % de precisión, ya se da por descontado que no vas a tomar ninguna decisión que no esté consensuada y bactesteada. Si tú pones un 90 %, se da por sentado que, de vez en cuando, puedes tomar alguna decisión que no esté bactesteada y consensuada. Y si tú pones un 80 %, como es mi caso, pues ya lo veis, en general, todo lo que hago es pura teoría y pura práctica referente a temas que han sido bactesteados y que están comprobados con el tiempo. Lo veis en los vídeos, en los análisis y en todo. Pero ya das un espacio un poquito mayor que un 10 %. Personalmente, me focalizo en tener el gráfico diario a mi favor. Quiero que el gráfico diario esté a mi favor, que salga de un soporte, que esté sobrecomprado, que venga a hacer un impulso, un pullback y esté continuando. Siempre quiero tener el gráfico diario a mi favor y manejo a corto plazo y con targets conservadores. Esta es mi forma de operar, este es mi perfil de trader. Cada uno tiene el suyo. No tienen por qué salir solo estos puntos. Son los puntos que yo he querido ejemplificar. Pueden salir más o pueden salir menos, pero es importante que entendamos que hay que definirnos a nosotros como traders, porque, si no, vas dando vueltas, no eres capaz de entender si lo que estás haciendo va con tu forma o no va con tu forma. Y, a partir de esto, a partir de definir nuestro perfil de trader, va a venir todo lo demás. No tendría sentido que yo pusiera que soy un trader conservador y que luego, por ejemplo, estuviera ejecutando órdenes limit constantemente, por ejemplo. ¿Por qué? Porque es más conservador ejecutar a mercado. Eso no significa que no puedas ejecutar órdenes limit, pero significa que el ejecutar más limit que mercado, siendo conservador, no va de la mano. Algo estás haciendo mal. O el hecho de poner que me focalizo en la ventaja del gráfico diario y que luego los trades que propongo, los trades que utilizo y la lista de seguimiento que creo tenemos gráficos diarios que no tienen ningún tipo de ventaja, pues ahí hay algo que no está encajando. Y es algo que en el plan de trading tiene que estar para que nosotros podamos revisar. Porque, o punto número uno, no estoy siguiendo mi plan de trading, o punto número dos, igual no me interesa en realidad la ventaja del gráfico diario, como parece. Tiene que ser esto así. Es lo más conservador, tener el gráfico diario a tu favor. ¿Veis? ¿Tiene que ser al 100%? No. No está ni mejor ni peor. Pero no puedes decir que eres conservador y luego que te dé igual el gráfico diario. Todo tiene que tener una lógica. Dicho esto, ¿cuáles son los objetivos con este plan? Ejecutar las mejores oportunidades para no estar constantemente pendiente de operar, sin una intención porcentual concreta. Es decir, no quiero generar un porcentaje mensual o anual concreto, pero sabiendo que un promedio cercano al 5% mensual es posible. Ni más ni menos. Mi principal propósito es el de no perder dinero. Así que intentaré siempre quitar el riesgo cuanto antes y asegurar todo el beneficio que pueda en el menor tiempo posible para poder centrarme en el siguiente trade o tarea diaria. Esto es muy importante porque todo mi plan y mi forma de operar está direccionado a que, primero, es lo que me gusta, ser así. Llevo muchos años siendo así. Y segundo, subo vídeos en YouTube, lo cual también me quita un tiempo diario. Tengo cosas que hacer en Trading Lab, lo cual también me quita un tiempo diario. Tengo una situación económica que me permite estar parte de mi día si me apetece. Que no lo hago, pero podría hacerlo fuera de mi casa, pasándolo bien o tomando algo o comiendo. No lo hago, pero podría hacerlo. Es decir, no quiero ni puedo tener un plan de trading que me ate y me imponga más horarios. Obvio, hay unas rutinas, hay unos procesos que luego veremos, porque también salen aquí estipulados, pero están muy marcados. Yo ya sé que a las seis de la mañana, el lunes, estoy haciendo una lista de seguimiento. Y el martes, y el miércoles, y el jueves, y el viernes. Yo ya lo sé. Pero eso no lo veo yo como una limitación en base a mi forma de ser, porque me gusta levantarme pronto. Lo hago y, luego, ¿qué es lo que busco? No perder dinero, quitar el riesgo lo antes posible, asegurar el beneficio que pueda y centrarme en lo siguiente que tengo que hacer. Centrarme en el siguiente trade, si es que lo hay, o centrarme en la siguiente tarea del día, que seguro que la tengo. Y, por eso, mi plan de trading es el que es. Dicho esto, ya tenemos los primeros pasos. Vamos a por el siguiente, gestión monetaria. En este caso, el 80% de mi capital está en cuentas de trading. El 90% de ese 80% en divisas, índices, acciones y metales. El 10% en criptomonedas. El 20% restante de mi capital está en inversión a largo plazo. 80% acciones. 20% en criptomonedas. Riesgos. En day trading, el 1%. En swing trading, el 3%. En scalping, el 0,50%. El máximo riesgo que voy a tener abierto es un 7% a la vez. Es cuestión de sumar, restar y dividir. Máximo, 7% a la vez. ¿Por qué? Porque es lo que yo he definido y lo que yo he estipulado. ¿Esto de aquí qué es? Es la parte de delta, drawdown, etcétera, etcétera. Esto lo hemos comentado ya en el apartado de gestión monetaria, con lo cual recomiendo que os dirijáis a dicho apartado, pero es importante dejar aquí escrito y dejar claro aquí cuál es tu drawdown máximo, cuál es tu porcentaje de acierto, cuál es tu capital... Todo esto hay que dejarlo aquí escrito. Cada uno como quiera. Podéis poner un pantallazo de esta zona, podéis escribirlo vosotros, podéis ajustarlo como queráis, pero tenéis que tenerlo en el plan de trading estipulado. Del mismo modo que estos números, pues yo los he puesto así porque me gusta tenerlos en el plan, pero no es necesario que, si solo estáis haciendo trading, no es necesario que tengáis esto, por ejemplo. ¿Por qué? Pues porque no tiene sentido el 100% en trading. Vale, pues ya está. Por eso digo que cada uno tiene que adaptarlo a su situación. ¿Cuál es mi meta? Seguir compaginando mi canal de YouTube, la formación en Trading Lab y mi vida personal con el trading. En caso de ver que algo se resiente, cambiar a un estilo más swing, como hice en el año 2022. Siguiente revisión del plan de trading que en 2025. Esto es el objetivo que quiero conseguir con este plan relacionado con el trading. Mejores oportunidades, no perder dinero, focalizarme en el siguiente objetivo, siguiente trade, lo que sea. Y esta es la meta que quiero, o más que meta, el objetivo de vida que quiero que este plan me proporcione. Está evidentemente correlacionado, pero si veo, como comento, que este plan no es eficiente para lo que quiero conseguir, o esta forma de hacer no es eficiente para lo que quiero conseguir, que sí que lo es, lo que voy a hacer es rotar a un estilo de swing trading, tal y como las personas que ya lleváis más tiempo visteis que hice en el año 2022. ¿Por qué? Pues porque en el año 2022 creo que fue cuando empezamos Trading Lab, o en 2021, ahora mismo no recuerdo, llevábamos muy poco tiempo con Trading Lab y no fui capaz de compaginarlo todo. Yo pasé de no hacer nada, solo hacer trading puro y duro, todo mi día pendiente del trading, a hacer trading, canal de YouTube y Trading Lab. Entonces no fui capaz de compaginarlo bien y mis resultados se resintieron, con lo cual cambié a swing trading durante unos meses. Pues lo volvería a hacer sin ningún problema. Y la siguiente revisión de este plan será en el año 2025. Como ya sabéis, se van ajustando, añadiendo y quitando cosas, ya no en el plan directamente, sino en el discurso que yo hago. Pues por gustos, intereses, por inquietudes, por cosas que veo en el mercado, por patrones, pues igual rotamos a ajustar un poco más los stop-loss, igual rotamos a empezar a aplicar ciertas órdenes en límit, igual rotamos a ejecutar la posición en vez de en gráfico de cinco minutos a dos minutos. En fin, hay un montón de cosas que van ajustándose poquito a poco. Entonces yo, cada vez que hago un plan de trading, estipulo cuándo voy a volver a revisarlo para vaciarlo todo. Y en este caso va a ser en 2025. Evolución. Esto me parece interesante. Es cierto que no es necesario, de hecho, yo esto ya no lo tengo, pero es muy interesante poner ciertas métricas para que vosotros podáis tener una meta no solo de vida, sino del propio plan de trading. ¿Aquí qué es lo que sale? ¿Cuál es el objetivo de esta sección? El objetivo de esta sección es determinar que a través de este plan de trading vais a conseguir estas metas de vida, que pueden ser más profundas, si queréis, y estas metas en cuanto a vuestro propio plan. Y es que vuestra ganancia por trade actualmente sea de X y la paséis a Y, vuestra pérdida por trade sea X y la paséis a Y, vuestro ratio de acierto sea X y lo paséis a Y y vuestro promedio de rentabilidad riesgo sea X y lo paséis a Y. Esto es algo que podéis aplicar. Yo ya hace mucho tiempo que no lo aplico porque no es mi intención en ese sentido el mejorar ciertas métricas. Obvio, quiero un 100% de ratio de acierto, quiero una ganancia por trade del 4% y demás, sí, por querer. Pero el hecho de poner el trabajo para ampliarlo, ya he trabajado mucho para llegar a ciertos números, esto es algo que simplemente lo pongo aquí para que lo utilicéis vosotros quien quiera y entendáis que es algo que es positivo. ¿Tiene sentido el marcarnos un... No, que no, que no. ¿Tiene sentido el marcarnos un... No, quiero un 5% al mes. Quiero un 1% a la semana. Para mí esto no tiene ningún tipo de sentido, ninguno. Ahora bien, tú, a través de un plan de trading, sí que puedes reducir la pérdida por trade. ¿Cómo? Ajustando más los stop-loss en cuanto al manejo de posición, siendo más agresivo. Tú sí que puedes buscar un promedio de rentabilidad riesgo mayor a través de un plan de trading. ¿Cómo? Buscando oportunidades solo con el gráfico diario a tu favor. Ejecutarás menos, pero con un mayor promedio de rentabilidad riesgo. Entonces, no tiene ningún sentido el proponerte un 5% al mes o un 1% a la semana porque no puedes controlarlo nunca. En cambio, sí que puedes controlar esto de aquí y controlar esto de aquí sí que te puede permitir incrementar el porcentaje semanal, mensual, trimestral, semestral o anual. Sí. Pero en base a esto. ¿Por qué? Porque esto... Esto, esto y esto sale de todo lo que vamos a comentar a continuación. Y eso sí que puedes controlarlo. Entonces, el apartado de evolución lo he puesto para que lo tengáis presente, que sí es importante e interesante. ¿Es obligatorio? No. Pero os va a dar una referencia de si lo que estáis haciendo os está acercando o os está alejando de vuestros objetivos. Dicho esto, mercados. Mi principal foco es el mercado de divisas, que incluye índices y metales en este caso, porque considero que es el mejor para poder ser rentable y el que más me gusta para operar. Además, comento que en el momento en el cual haya muchas oportunidades por lo que sea, en acciones o criptomonedas, me voy a centrar en ejecutarlas. Ya sabéis qué hago. Pero no voy a estar pendiente en mi día a día. No voy a tener una lista de criptomonedas o de acciones. Sino que cuando esté ocurriendo algo y tengamos un montón de oportunidades concretas, voy a estar pendiente de intentar aprovechar las mejores. Gestión de la posición. Ya empezamos. Debido a la precisión de las entradas, puedo gestionar la posición de forma más agresiva. Aquí, simplemente, lo que tenéis que escribir es el proceso de gestión de la posición que vais a seguir. Voy a poner un stop loss por encima o por debajo del máximo o del mínimo anterior, si es posible, en el momento en el cual el precio haya empezado a ir a mi favor. Todo esto es susceptible de poner capturas y os lo recomiendo que lo hagáis. Que pongáis capturas, que ejemplifiquéis visualmente lo que estáis diciendo. Cuando estemos por la mitad del beneficio hasta el Take Profit 1, pondré el breakeven. A partir de aquí, usaré siempre las dos medias móviles más cortas en cada estilo de trading para gestionar mis posiciones. En el caso del Day Trading, es la media móvil de dos minutos y la de cinco minutos. Una vez lleguemos al Take Profit 1, paso a Short Term Aggressive. Ese Take Profit 1 siempre está en el máximo o en el mínimo del movimiento anterior. Si es un trading largo, en el máximo. Si es un trading corto, en el mínimo. Ahí paso a Short Term Aggressive. Si el precio se da la vuelta, salgo en Short Term Aggressive. Y si el precio no se da la vuelta y no frena en el Take Profit 1, y además existe un Take Profit máximo, seguiré gestionando con la media móvil de dos minutos o de cinco minutos. Nada que no haga en mi día a día y que ya sepáis qué es lo que hago. ¿Otros estilos de gestión de la posición? No lo hay. No voy a gestionarlo de otra forma. ¿Por qué lo pongo esto aquí? Para que lo tengáis presente. Igual, vosotros tenéis diferentes estilos en función del tipo de trade. Igual, si es un movimiento de continuación diario, gestionáis de otra forma. Yo no. Pero aquí hay que destacarlo y hay que poner ejemplos. Targets. Debido a la precisión de las entradas, puedo buscar targets muy conservadores y fáciles de alcanzar con un riesgo atractivo. Volvemos a lo mismo. Trader conservador. Basado en la precisión, basado en movimiento diario. Todo tiene aquí sentido. Como soy preciso a la hora de ejecutar, mi target puede ser atractivo ya en un punto muy conservador. Una persona que no ejecute correctamente hasta el máximo anterior igual tiene un 0,60% de rentabilidad riesgo. Yo suelo tener por lo menos un 1. Entonces, pondré siempre un Take Profit 1, que significará llevar el precio hasta el máximo o mínimo anterior. En función de algunas circunstancias, situaré un Take Profit máximo. Por ejemplo, en la blue, pongo un Take Profit 1 en el máximo mínimo anterior y un Take Profit máximo en la media móvil de cuatro horas. En la red, cuando está High Time Frame a favor, temporalidad grande a favor, pondré un Take Profit 1 en el máximo mínimo anterior, que será en cuatro horas, como ya sabéis, y un Take Profit máximo en la extensión de Fibonacci 1. En la white, lo mismo. Pondré un Take Profit en el máximo o mínimo anterior y un Take Profit máximo en el máximo mínimo del impulso en cuatro horas. La white, como ya sabéis, es un impulso, se forma una ping, y después del impulso se forma un impulso, pullback y continuación. Pues el Take Profit 1 es en el máximo de ese impulso pequeño y el Take Profit máximo iría en el máximo de la white, o sea, de la ping, perdón. Pues en estas tres situaciones sí que tengo un Take Profit máximo. Fijaros, el rentabilidad riesgo mínimo tiene que ser de 0,80 hasta el Take Profit 1. Esto es así porque mi ratio de aciertos es de 61% y puedo permitirme que sea un 0,80%. Me lo puedo permitir, porque más de la mitad de mis trades van a ser ganancias. Entonces puedo tener un rentabilidad riesgo de menos del 1. ¿Entendéis? Esto es en función de cada uno, de sus cifras, de sus números. Yo puedo. Y además yo me fijo en esto, ¿por qué? Porque yo tengo un Take Profit 1 y en el máximo mínimo anterior ya puedo estar asegurando beneficio. Igual otra persona, como no tiene un Take Profit 1 y 1 máximo, le da más igual y lo deja libre y no se fija en lo que hay hasta el máximo mínimo anterior, pero yo sí. Dicho esto, ejecución. Debido a que puedo estar delante de la pantalla, mi forma de ejecutar será a través de una entrada a mercado, pero puede haber otras opciones, la Limit o la Stop. Limit, ¿cuándo entro en Limit? Cuando hay convergencia de tres niveles, Fibonacci, media movil de una hora y de cuatro horas, o sea, o de cuatro horas, y una resistencia, un soporte o un Fire Value Gap. En base a elegir tres, uno de cada, o sea, Fibonacci, seguro. Luego, o la media movil de una hora o la de cuatro horas. Y luego, o resistencia o soporte o Fire Value Gap, puedo ejecutar en Limit, me lo puedo pensar. Si no, nada. Ejecución Stop, solo cuando no vaya a estar delante de la pantalla y cuando no puede ejecutar Limit. Simple. Ejecución a mercado, buscar siempre la temporalidad más pequeña, dos minutos o cinco minutos como preferencia, y ejecutar en el momento en el que se rompa una diagonal o media movil, y aquí eso significa un verdadero cambio de tendencia. Esto es lo que yo hago. Igual vosotros no entráis en Limit, o igual vosotros sí entráis en Limit. O igual vosotros tenéis unas condiciones diferentes para la Limit, no lo sé. Cada uno tiene que definir lo que hace y escribirlo. Pasamos de ejecución a temporalidades grandes, también conocido como High Time Frame. Debido a mi estilo de train, me focalizo sobre todo en la temporalidad diaria. Paso a paso para analizar una temporalidad grande o las temporalidades grandes. No voy a entrar a leerlos todos, porque tampoco es mi objetivo leerlo todo, pero aquí se escribe el paso a paso para analizar las temporalidades grandes. ¿Cuál es la relación del gráfico diario con la teoría de Elliot? Pues bueno, aquí estructuro un poco. Cuando vamos a tener una onda 1 en gráfico diario, podemos ejecutar Green en Day Trading o Black en Swing Trading, porque es la primera onda. Y, evidentemente, cualquier estrategia en Day Trading con el target máximo, que en mi caso es la extensión de Fibonacci de 1. Cada uno tiene la suya. Pero esto es importante que lo definamos y que lo expliquemos, porque, claro, no es lo mismo no es lo mismo estar viendo una onda número 1 diaria que una onda número 2. Si te da una onda número 1 diaria y te da una Blue en la onda número 1 en gráfico diario, ya se ha formado un final de teoría de Elliot anterior en gráfico diario bajista. Y se está formando un arranque. Se ha formado incluso una Black en Swing. Y ahora estamos en una onda número 1 en gráfico diario. Y dentro de esa onda número 1 se forma una Blue o una Pink. No es lo mismo que se forme una Pink en gráfico de una hora con una onda número 1 diaria a que se forme una Pink en una hora en una onda número 2 diaria. No es para nada lo mismo, lo entenderéis. Igual en la onda número 1 la ejecutáis la Pink o igual en la onda número 2, no. ¿Por qué? Porque igual ya está terminándose esa onda número 2 y estáis casi complicándos la vida. Tenéis que entender dónde está el gráfico grande para saber cómo aprovecharos de él. En cuanto a lo que vais a ejecutar, en cuanto a lo que no vais a ejecutar, en cuanto a cómo vais a ser desagresivos, en cuanto a dónde vais a poner los Take Profits, cómo vais a manejar la posición, en cuanto a todo. Y esto tenéis que definirlo y tenéis que saberlo. Porque luego simplemente es analizar el gráfico, ver qué es lo que está pasando en gráfico diario, qué es lo que está pasando en gráfico de una hora, ir a vuestro plan de trading y saber. Esto no lo voy a ejecutar, por esto y por esto, ya está. Esto sí que lo voy a ejecutar, y el Take Profit va a ser este y la gestión va a ser esta. ¿Por qué? Por esto y por esto. No vais a estar tomando decisiones discrecionales, las vais a estar tomando en base a la precisión de lo que habéis definido. Y eso es importantísimo. Dicho esto... Relación del gráfico diario sin la teoría de Elliot. Normalmente son mini-pullbacks hasta la media móvil diaria, por lo que busco las estrategias centrándome en LTF, que es Low Time Frames. Y aquí aparecen temporalidades pequeñas. ¿Principales temporalidades? ¿Cuáles son y para qué sirven? Paso a paso para analizar una temporalidad pequeña. Aquí lo tenemos. Estrategias con High Time Frame a favor y estrategias con High Time Frame no a favor. Aquí simplemente he puesto esto. Cuando tenemos High Time Frame... Cuando en High Time Frame tenemos la teoría de Elliot a favor, ejecuto las siguientes estrategias. Y aquí la idea es que pongáis las estrategias que vais a ejecutar, defináis, es lo que he dicho hace 45 segundos, defináis las características de la temporalidad grande, los pasos a analizar la temporalidad pequeña, cómo vais a ejecutar, dónde vais a poner el target y cuál va a ser vuestra gestión de la posición. Porque, como digo, no es lo mismo ejecutar una Black en gráfico de una hora con la temporalidad grande a favor que con la temporalidad grande no a favor. No es lo mismo. Entonces, tenéis que definir estos conceptos de las estrategias que vais a ejecutar en cada una de las temporalidades de la situación con temporalidad grande a favor y sin la temporalidad grande a favor. Cuando digo sin la temporalidad grande a favor, me refiero a que simplemente tenemos una resistencia, una sobrecompra y una desaceleración diaria, ya está. O, bueno, yo lo definiría así, mejor no compliquemos la vida en este sentido. Aquí, cuando tenéis la teoría de Elliot a favor, ya está, lo vamos a definir de este modo, y aquí cuando no está la teoría de Elliot a favor. Es decir, una onda número 2 diaria iría aquí. Cuando no hay ondas, va aquí, porque es un pullback diario y ya está. Típico pullback de hasta la media móvil de 50 diaria y demás. Esto lo he comentado también antes. Pero tenéis que definirlo, tenéis que saberlo. Si no lo definís, estáis dando palos de ciego o no estáis aprovechando todos los puntos que podéis aprovechar. Importante. Gestión general. Esta es una sección donde tengo apuntadas varias cosas así medio random. Mis puntos. Si he ejecutado una posición y se da un nuevo trade con una estrategia posterior a la que yo he ejecutado, no entraré, a menos que tenga ya puesto el break-even en el primer trade, lo que significa scaling. No tomaré ningún tipo de profit parcial. A mí no me gusta, vosotros lo podéis tomar. ¿Adivinad qué? Si lo tomáis, tenéis que poner sección, profit parcial y definís. Si hacéis scaling, tenéis que poner una sección, scaling y definís. Importantísimo. Si hay dos trades que quiero ejecutar con una correlación evidente, por ejemplo, out-yen y out-cut, lo que haré será entrar con el 0,75% de riesgo en cada uno, con lo cual haré un total de 1,5% de riesgo. Cerraré todos los trades que estén cerca de stop-loss y take-profit antes de que cierre el mercado el viernes o de noticias importantes. No ejecutaré ningún trade antes de que haya noticias importantes. Muy básico, muy sencillo. Si vosotros queréis ampliarlo más, lo ampliáis. Y ya está. Discreción. Esto es lo que hemos comentado antes. Cuando haya tesituras de mercado, fíjanos aquí, que no conozca o momentos de dudas, tomaré decisiones discrecionales, pero siempre buscando la parte más conservadora. Además, cada vez que tome una decisión discrecional, lo anotaré, ya que si algo se repite de forma constante, quiero analizarlo y ver cómo optimizar mi plan. Proceso de revisión. Aquí cada uno tiene que escribir y anotar cuál va a ser su proceso de revisión, es decir, de journaling y de ASR. Estos son dos apartados que comentaremos más adelante. Bueno, van a ser los siguientes vídeos de este módulo. Importante definirlo. Y, finalmente, plan psicológico. Plan psicológico... Esto es muy genérico. Lo he puesto simplemente para que tengamos un poco referencia sobre cómo podemos ajustarlo. Para todas las personas que estéis en TradingMind, vais a tener un plan de trader, no un plan de trading, sino un plan de trader, que podréis direccionar y, en vez de tener un plan psicológico aquí, tener un plan de trading, que es este, y un plan de trader, que es el plan psicológico completo en base a vuestras inseguridades, vuestras dudas, vuestra forma de ser, vuestras creencias limitantes, vuestro proceso de pensamiento, toma de decisiones, vuestro todo. Ya lo sabéis. Esto lo vais a tener en TradingMind, evidentemente. En este caso, estamos centrándonos en Trading Mastery, en el plan de trading al uso, por defecto. La esencia del trading, que es el plan de trading. Y hay un pequeño apartado de plan psicológico. ¿Qué os sobra? Lo quitáis. ¿Añadís el de TradingMind aquí? Lo metéis aquí. ¿Los separáis? Los separáis. Como vosotros queráis. Y finalmente, tengo un apartado de notas. ¿Por qué lo tengo? Lo tengo porque yo, históricamente, siempre había imprimido mi plan de trading. Yo siempre tenía el plan de trading impreso en casa, lo tenía encima de la mesa. De hecho, aquí aún tengo planes de trading impresos de estos últimos años. Y me gustaba poner un apartado de notas. ¿Para qué? Para poder escribir cosas. Para poder anotar sensaciones. Pues esta forma de hacer no sé qué. Este take profit me está dando la sensación de no sé cuántos. Veo que la media móvil de dos minutos, últimamente, no se respeta. No tengo ni idea. Sensaciones generales. Y tenía un apartado de notas en el cual yo iba poniendo e iba anotando cosas. Y esto es un plan de trading. Como digo, podéis partir de esta base. Y cuando digo de esta base, me refiero a esto de aquí. Rellenando todo con vuestra forma de ser. Vais a tener la plantilla, como digo, por el layout del vídeo. Podéis hacer esto. Pero ni es vuestro último plan, ni es el plan perfecto. Luego, vais a tener que, en base a lo que veis que os gusta más, os gusta menos, veis que necesitáis más o necesitáis menos, completar o quitar. Igual necesitáis un plan psicológico más específico. Igual necesitáis especificar mucho más... qué sé yo... cuándo y cómo vais a operar las estrategias con la temporalidad grande a vuestro favor. No tengo ni idea. Lo que quiero decir es que es tremendamente importante hacer esto. Es tremendamente importante. No hacer esto es ir a un partido sin saber la estrategia. Es abrir un restaurante sin tener ni idea de qué vais a hacer. Es ir a una operación sin saber lo que vais a operar. Es ir por la vida sin ningún tipo de garantías. Es así. Porque vais a ir dando palos de ciego. Y podríais tener una racha positiva incluso, pero terminará en pérdida, os lo puedo asegurar. Cualquier trader que le preguntéis cuál es vuestro ratio de acierto y no sepa responder, no es rentable. Es imposible que sea rentable. Cualquier trader que le preguntéis cuál es vuestro riesgo promedio y no sepa responderlo, no es rentable. Cualquier trader que le preguntéis cómo gestionáis las posiciones cuando tenéis el gráfico grande a favor y cómo las gestionáis cuando tenéis el gráfico grande en contra y no sepa responder, no es rentable. O puede estar ganando dinero porque lleva solo 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 meses operando, pero va a terminar perdiendo dinero, os lo puedo asegurar. Porque no tiene un plan. Y no tener un plan es no tener herramientas suficientes como para tomar decisiones con garantías. Es ir a la ruleta y jugar a la ruleta, os lo puedo asegurar. O salva o salvaría a corto plazo una cosa, y es que las estrategias están testeadas. Eso sí que os salvaría. Pero si no tenéis estructurado todo lo demás, os puede salvar a corto plazo, pero a medio o largo plazo no os va a salvar. Así que nada, vamos a dejar por aquí la lección del plan de trading y lo que vamos a hacer a continuación es pasar al siguiente apartado, que es el journaling.
