Empezamos un módulo que va a ser bastante simple, bastante sencillo, bastante rápido incluso, pero que va a ser trascendental, ya que vamos a hablar de listas de seguimiento. Una lista de seguimiento simplemente es la cantidad de activos que tú estás vigilando para realizar con ellos alguna acción determinada. Acción determinada puede ser controlar el mercado, puede ser invertir, puede ser vender, puede ser operar, puede ser lo que tú quieras hacer, pero es importante que filtres. En términos generales hay decenas de activos o centenares de activos de cualquier índole, es decir, si tú buscas índices igual hay 50, 100 índices operables o conocidos en el mundo. Si buscas divisas hay 400, 500 divisas, hay muchas divisas. Si buscas acciones ya ni hablemos. El tema es que cuando buscas criptomonedas no sólo entra en juego el hecho de que hay miles de criptomonedas disponibles, sino que también entra en juego el hecho de que muchas veces se mueven de forma muy similar. Así que si tú no has hecho un trabajo previo de lista de seguimiento, de gestión, de orden de los activos, de análisis de los mismos, de disposición para poner alertas, para seguir durante un día, una semana, un mes, lo que sea, vas a andar como pollo sin cabeza y no vas a ser capaz de aprovechar las miles de oportunidades que vas a tener para aprovechar y para ganar dinero durante el año. Entonces en este módulo simplemente quiero destacar la importancia de la lista de seguimiento, quiero explicarte cómo funciona un poco la lista de seguimiento en criptomonedas, cuál es mi lista de seguimiento, por qué la hago y cuáles son los tiempos en los cuales tú tienes que hacer tu lista de seguimiento. Una persona que opera scalping con criptomonedas lo que tiene que hacer es tener una lista muy muy muy reducida y renovarla literalmente cada día por lo menos una vez. Una persona que opera day trading con criptomonedas y que se dedica a ello, no que lo utiliza de vez en cuando como puede ser yo, sino que se dedica exclusivamente a operar criptomonedas, no sólo a operar las mejores oportunidades y a ganar dinero con ellos, sino se dedica 100% su día es únicamente trading de criptomonedas, no hay trading de forex, trading de acciones, trading de nada, sino que sólo hay trading de criptomonedas, en day trading tiene que tener una lista que no esté mal, es decir que haya unos 50 activos por lo menos para tener variedad y rehacerla una vez al día, una vez cada dos tres días, porque el trading de criptomonedas no es como el trading de forex, en el trading de criptomonedas los movimientos cuando tiran tiran, cuesta más que haya pullback, cuando hay pullbacks van en la misma dirección, cuando hay pullbacks van rápidos, en definitiva cada uno o tres días hay que rehacerla. Finalmente una persona que opera trading de criptomonedas bajo las mismas condiciones, es decir full dedicado a ello y en swing trading, como yo también hago, hago day trading y swing trading de criptomonedas, lo que tiene que hacer es tener una lista de seguimiento grande de 100 o incluso 300 criptomonedas y darle seguimiento una vez a la semana, rehacerla, verla, cómo está esto, cómo está lo otro y filtrar. Estas son las bases, lo que no puedes pretender es operar scalping y hacer una lista de seguimiento cada tres días, porque si no te vas a perder un montón de oportunidades, del mismo modo que no necesitas operar swing y hacer una lista de seguimiento cada día, pues no te vas a agobiar, tienes que optimizar el tiempo. Pero bueno, hablando de optimizar el tiempo vamos a explicar un poco cómo funciona la lista de seguimiento, etcétera, etcétera y luego explicaremos cómo descargarlas y cómo puedes poder crear cada uno su propia lista de seguimiento.
