Vamos a hablar a continuación del volumen, uno de los indicadores más utilizados por todos los traders del mundo y creo que se debatiría con las medias móviles sobre cuál de los dos indicadores es el más utilizado. Yo creo que sería un poco más el volumen porque se puede utilizar en diferentes estilos de trading y en términos generales el volumen se tiene mucho en cuenta, pero la realidad es que las medias móviles tampoco se quedan atrás. Entonces, ¿el volumen qué es? El volumen simplemente es un indicador que nos mide la cantidad de operaciones que se están llevando a cabo en un tiempo determinado, no nos mide ni las ganas de que el precio suba, ni las ganas de que el precio caiga, no nos mide tampoco el número de traders que hay, no, nos mide simplemente el número de contratos que se están intercambiando. Si yo le doy a indicadores, venimos por aquí parte de volumen y nos van a salir estas líneas aquí debajo, voy a darle doble clic y voy a poner un estilo en forma de columna para que se vea un poquito mejor. Voy a poner el euro dólar porque yo creo que lo veremos un poco más claramente a través de un gráfico como por ejemplo el del euro dólar y voy a poner temporalidad de 15 minutos. En este caso, vale, hay brokers que no te muestran el volumen. Bien, ¿cuál es el? Bueno, por el tipo de producto básicamente. Bueno, ¿cuál es el tema? Como digo, el volumen no nos mide el número de traders que hay, nos mide el número de contratos que se están intercambiando. Evidentemente no es así, pero puede ser que todos estos contratos los esté intercambiando dos ballenas, hablando mal. No es real, pero es simplemente un ejemplo para que entiendas que no te dice cuántas personas están comprando o vendiendo, así como que tampoco te dice si la gente quiere que el precio suba o la gente quiere que el precio caiga, al menos de forma tan general. Lo primero que podemos ver es que el volumen va haciendo picos de interés, por así decirlo, y la estructura del volumen normalmente es así. Se levanta, hace una caída, se levanta con fuerza, hace una caída, se levanta con más fuerza y luego se va para abajo y vuelve a empezar. Se levanta, hace una caída, se levanta con más fuerza tal y así. Y es un poco lo que va haciendo. ¿Por qué va haciendo eso? Simplemente por las sesiones. Fíjate que, vamos a buscar un espacio cualquiera, este de aquí. ¿Qué hora es? Estamos a última hora de la noche. Va a empezar la sesión de Tokio y la sesión de Sydney. Hay un pequeño pico y el precio cae enseguida. Luego volvemos a levantarnos con fuerza. ¿Por qué? Porque empieza la sesión de Londres. Hay un pequeño pico y el precio cae, pero ya se mantiene mucho más elevado, tanto respecto al pico anterior como también respecto al máximo anterior de la sesión de Tokio y de Sydney. Sesiones de Asia, etcétera, etcétera. Y luego, ¿qué es lo que ocurre? Otro pico gigante que es el más grande de todos y luego ya cae en picado hasta que vuelve a ser las 11 o 12 de la noche. Mini pico. Vuelve a ser de mañana en UTC más uno, sesión de Londres. Vuelve a formar un gran pico, para abajo mini pico, tal y así sucesivamente. ¿Por qué? Sesión de Tokio y de Sydney. Lo hemos comentado en los módulos iniciales. Tenéis ahí los horarios y todo. Muy poco interés. Sesión de Londres. Una de las sesiones con más interés. Sobre todo esa parte final que converge y se solapa con la sesión de Nueva York. El punto de más interés y más volumen. ¿Por qué? Porque quien mueve el mercado, quien parte el bacalao, hablando mal, es Estados Unidos. Es la economía y es la potencia mundial por excelencia y el dólar es la divisa reserva de valor a través de la cual se hacen todos los intercambios comerciales prácticamente de todo el mundo. Con lo cual, la mayor cantidad de noticias y más importantes y con más interés y con más ojos puestos en esa sesión, porque más les depende el dinero, es la sesión de Nueva York. Entonces, el volumen va formando ese tipo de picos. Esto no quiere decir que si bajamos más de temporalidad aún a cinco minutos, no podamos ver como otras pequeñas tendencias. Aquí vemos cómo el volumen, pues en términos generales, va haciendo impulso, pullback, impulso, aquí viene una noticia y pullback y así sucesivamente. A veces para arriba, a veces para abajo y va oscilando en este sentido. Cuando un activo toma una dirección, por ejemplo, pues mira, como anillo del dedo, cuando un activo toma una dirección, máximos y mínimos crecientes, y el volumen toma otra dirección, máximos y mínimos decrecientes, puede ser un indicativo de que este movimiento no tiene la fuerza suficiente ni está generando el interés suficiente como para que siga entrando papel, cuando digo papel digo gente que compra, y siga levantando el precio. Y en este caso, pues qué es lo que termina pasando, movimiento a la baja. Y esto lo podemos extrapolar en términos generales en la zona de mercado que queramos. Por ejemplo, mercado formando ese movimiento, bueno, ese movimiento bajista y el volumen converge. Resultado, finaliza el movimiento bajista. Mercado, movimiento alcista y el volumen converge. Resultado, se arrastra esa estructura. Luego formamos un pullback donde el mercado en términos generales se mantiene y aquí nuevamente el volumen vuelve a incrementar y el precio vuelve a incrementar y el mercado pues luego se va para abajo, etcétera, etcétera. No quiere decir que cuando hay volumen el precio vaya a continuar, pero sí que es cierto que interrelacionar de algún modo el volumen con lo que está haciendo el gráfico puede ayudarnos. ¿Nosotros vamos a utilizar el volumen para esto? No, simplemente es conocer y entender. ¿Cuándo vamos a utilizar el volumen? Pues en momentos donde, por ejemplo, tengamos una zona de resistencia, hablaremos de eso luego, y veamos que el precio está arrancando respecto a un nivel de soporte con un volumen importante. Por ejemplo, este volumen de aquí es muy pequeño. Aquí lo tenemos, es un volumen muy pequeño. Este volumen de aquí es un volumen más que interesante y el precio rompe esta zona de resistencia desde una zona de soporte inferior con un volumen fuerte. Pues en ciertos momentos y para ciertos detalles del mercado nosotros tendremos en cuenta el volumen. ¿Será nuevamente un indicador que nos va a ofrecer el santo grial de la entrada, de la tendencia o del take profit? No, pero será un indicador que utilizaremos para compaginar lo que estamos viendo y para corroborar si la fuerza que nos están enseñando las velas es tan fuerte o no es tan fuerte. Si viene acompañada de volumen o no. ¿Por qué? Porque que el precio suba no significa que tenga que subir con volumen. Hemos visto antes movimientos que subían y volumen descendiente. Puede significar simplemente que el precio sube porque hay poca gente en el mercado y la poca gente que hay está con interés comprador. Hay veces donde el volumen cae y cae con poco interés, con poco volumen. O sea, el precio cae y cae con poco volumen. ¿Por qué? Pues porque las pocas personas que hay lo que están haciendo es vender en términos generales. Pues ya está, perfecto, es algo que tenemos que tener presente. Lo único que no vamos a determinar si el precio continuará o no continuará simplemente por el volumen. Eso sí, vamos a utilizar el volumen para entender si ciertas rupturas van con la fuerza subyacente que nosotros queremos que haya. Añadiendo unos condicionantes extra, no quiero hablar demasiado porque lo veremos luego en las estrategias, podremos determinar con una precisión elevada si esa ruptura va a continuar o si esa ruptura no va a continuar. Así que nada, antes de enseñarte cómo quedaría el layout vamos a por el último indicador que más que un indicador importantísimo y habitual es simplemente un pequeño detalle para facilitar un poco la lectura del gráfico.
