El halving es literalmente el evento que hace que el mercado de criptomonedas sea tan especial, sea único y pueda competir contra cualquier otro mercado, sobre todo protegiendo al pueblo, protegiendo el interés de la gente que transacciona con criptomonedas y quitando de en medio políticas o formas de tomar decisiones interesadas por parte de la entidad que las toma. A continuación vamos a hablar de qué es el halving, muy por encima de forma teórica y también de forma práctica ya que como cualquier otro elemento propio del mercado de criptomonedas no sólo es cíclico y se repite sino que también tiene intereses importantes a tener en cuenta. Entonces el halving simplemente es un evento programado cada cuatro años, podréis ver los momentos en los cuales se forma un halving porque habrá líneas verticales de color gris 1, 2, 3, 4, el cual reduce a la mitad la recompensa que se les da a los mineros. Los mineros son las personas encargadas, en pocas palabras, de controlar que todo funcione bien, que no haya ningún problema, que las transacciones estén ocurriendo correctamente, de minar bloques, de ir liberando más bitcoins, etcétera. En pocas palabras y hablando mal lo hemos comentado en la parte de glosario de antes. Pues bien, estas personas por hacer su trabajo reciben recompensas en bitcoins. Hace 15 años cuando el precio de bitcoin valía literalmente 0,01 y nadie creía en bitcoin ya había mineros que se encargaban de controlar que todo funcionara bien pues recibían 50 bloques, o sea 50 bitcoins por cada uno de los bloques minados. El tema es que a partir de entonces empezó a reducirse a la mitad a través de cada uno de los halvings que fueron llegando. Por ejemplo, en literalmente noviembre del año 2012 se pasó de 50 bloques, de 50 bitcoins por bloque minado, perdón, a 25 bitcoins por bloque minado. Esto fue el primer halving. Luego llegó un segundo halving, aquí lo tenemos marcado, el 9 de julio del año 2016 y se redujo esa recompensa en bitcoins de 25 a 12,5. Y así sucesivamente hemos tenido otro halving el 18 de mayo del año 2020, aquí lo tenemos marcado, lo cual también redujo la recompensa a la mitad y el último halving lo tuvimos el 20 de abril del año 2024 aproximadamente, a principios de abril, la semana del 15 de abril, el 20 de abril, sí, por ahí del año 2024 y eso llevó a que los mineros recibieran a partir de ese momento una recompensa de 3,125 bitcoins por bloque minado. El siguiente halving se prevé que ocurra en el año 2028, no se sabe exactamente cuándo ya que ocurre cada 210.000 bloques minados. ¿Por qué es esto? ¿Qué es el halving? ¿Por qué realmente el halving que es tan atractivo? Pues porque la cantidad de bitcoins total es de 21 millones y los halvings lo que hacen es reducir esa recompensa a la mitad de los bitcoins que se reciben por bloque minado. Cuando digo bloque minado digo simplemente hacer su trabajo que es vigilar que no haya ningún hackeo, transacciones correctas, etcétera, etcétera. Habrá un momento en el cual los halvings dejen de ocurrir simplemente porque ya se habrán minado todos los bloques por minar y ya habrá los 21 millones de bitcoins que estén en circulación. Entonces esto lo que hace es controlar el efecto de oferta y demanda. Cada vez hay menos bitcoins que están disponibles en circulación e históricamente esto provoca que los halvings lleven o conduzcan a mercados alcistas. ¿Qué ocurre con el dólar? Con el dólar ocurre que cada vez que la FED o que cualquier entidad regulatoria decide se pone a imprimir más dólares. Entonces pasamos de un dólar a tener 10 dólares, de 10 dólares a tener 100 dólares, de 100 dólares a tener 1000 dólares disponibles ¿no? Y esto ¿qué hace? Que el valor del dólar decrezca porque no es lo mismo si hay un único dólar que si hay 10 disponibles. Si tú vas a comprar un Dalí ¿vas a poder comprar algún Dalí? No. ¿Por qué? ¿Porque sea extremadamente único y exclusivo? Pues sí, porque si hubiera Dalís disponibles para comprar en cualquier tienda, Dalís originales, el Dalí no valdría 10 millones, valdría 10 euros. Pues esto es lo mismo con Bitcoin. En el dólar hay Dalís en todas las tiendas. En cambio en Bitcoin no hay Dalís disponibles porque sólo va a haber 21 millones de Dalís. Con lo cual tú sabes que o te haces con un Dalí lo antes posible o puede que haya un momento en el cual no vayas a poder comprar ninguno de ellos o que sea tan caro el precio del Dalí que evidentemente alguien llega a venderlo. Porque piensa en esto, cuando ya haya los 21 millones de Bitcoins en circulación puede que no haya oferta. Puede haber mucha demanda pero igual no hay oferta porque todas las personas que tenemos Bitcoins no los queremos vender. No hay oferta. ¿Hay mucha demanda? Sí. ¿Qué puede ocurrir? Puede ocurrir que la gente diga oye te pago un millón por el Bitcoin o te pago dos o tres o cuatro y nadie quiera vender y la demanda sigue incrementando con lo cual habrá cada vez más gente dispuesta a pagar más por lo mismo. Hasta que haya un momento en el que alguien diga oye me estás dando tanta burrada por un Bitcoin que te lo voy a dar. Toma te lo cambio. En cambio con dólares no va a ocurrir nunca eso porque constantemente se están imprimiendo nuevos dólares lo cual hace que cada vez haya más Dalís en circulación y cada vez el precio del Dalí sea menor porque es menos original tener un Dalí. Pues esto es literalmente lo mismo y esto es lo que consigue el halving por eso en términos generales el precio de Bitcoin tiende al alza y por eso como puedes comprobar hay una correlación bastante clara. Tendencia bajista hasta que llegamos al año del halving el cual se inicia una tendencia alcista. El año posterior al halving el mercado explota, se sobrecompra y se inicia una tendencia bajista hasta que llegamos al año del halving donde el precio empieza a subir en el año posterior al halving . Aquí tenemos como el precio empieza a subir ocurre el halving y en el año posterior al halving el mercado explota, se sobrecompra mucho frena y tendencia bajista, tendencia bajista hasta que llegamos al año del halving, donde el mercado empieza a subir ocurre el halving y el año posterior el mercado explota. Se sobrecompra, frena y tendencia bajista, tendencia bajista hasta que llegamos al año del halving ocurre el halving y el año posterior que este es el año posterior al halving el año 2025 porque el halving ocurrió en el año 2024 que es lo que podríamos esperar según los ciclos anteriores que el precio explote, se sobrecompre, frene e inicia una tendencia bajista, tendencia bajista que no es que sea una tontería porque históricamente pues es un 70 80 por ciento de caída en la medida en la cual hemos ido avanzando la caída cada vez es menor porque la subida también es menor ¿no? pero es importante que entendamos que lo que hace, porque el halving que es tan importante y qué es lo que provoca el halving, primero reduce la emisión de nuevos bitcoins a la mitad, se provoca una acumulación importante donde se estabilizan los precios, empiezan a invertir nuevas personas, bitcoin empieza a subir, bitcoin empieza a salir en las noticias, bitcoin empieza a comprarse más etcétera etcétera, llega un gran bullrun año posterior ya que el precio explota impulsada por la gran demanda, el hype y el FOMO y lo que hemos comentado antes adopción, tecnología etcétera etcétera pero se sobre compra tanto que el precio distribuye, las grandes instituciones y manos empiezan a vender, la dominancia de bitcoin empieza a caer ¿por qué? pues porque la gente está invirtiendo al máximo y al fallo en altcoins pero entonces llega todo tan sobrecalentado que empieza un mercado bajista donde el mercado corrige y cae bastante, la dominancia de bitcoin no es que empiece a subir al momento pero empieza a subir al tiempo de que haya empezado ese mercado bajista, las altcoins que habían subido tanto explotan, caen y muchas desaparecen y el precio de bitcoin forma una caída importante con un incremento de la dominancia porque van desapareciendo las altcoins o las vas vendiendo y va rotando tu dinero a bitcoin y volvemos a empezar el ciclo, mercado bajista, año pre halving, año halving, año post halving, mercado bajista, año pre halving, año halving, año post halving, mercado bajista y así sucesivamente. Esto es más importante de lo que parece, es importante primero porque da cultura, es importante porque te permite defenderte, es importante porque te permite que algo te genere curiosidad y que investigues y aprendas nuevas cosas, incluso una nueva afición o una pasión por algo, es importante porque te permite contextualizar, te permite saber qué hacer con tu dinero, cuándo, cómo y por qué, te permite aprender a detectar patrones, ciclos, comportamientos repetitivos, te permite aplicar eso y reconocer patrones de forma más sencilla en otros ámbitos, otros activos, otras formas de analizar, otras criptomonedas, otros todo y además te permite, como he comentado, saber cuándo deberías estar invirtiendo y cuándo no o cuándo podrías estar operando un tipo de activo o un tipo de criptomoneda y cuándo mejor otro. Con esto cerramos este módulo y vamos a pasar al siguiente módulo donde ya empezaremos a tratar qué son las listas de seguimiento, diferentes listas, hablaremos de las listas que yo he ido enseñando en partes de ciertos vídeos y ya nos meteremos de lleno directamente con las estrategias de trading, con lo cual pasamos de 0 cada vez más a 100 y ya los siguientes módulos son un paso mucho más cercano a lo que es el trading.
