Finalmente, para cerrar el círculo de los tres estilos de trading, vamos a hablar de cómo ejecutar la estrategia Grimm en scalping. Y es una temporalidad que ya de entrada, una forma de operar que ya de entrada pasa de los gráficos de minutos. Ya tocamos para la ejecución el gráfico de 30 segundos. Tomar decisiones en 30 segundos es extremadamente complicado y estresante. Tomarlas sin experiencia, incluso más. Tomarlas sin experiencia y en criptomonedas es una práctica que no recomiendo absolutamente a nadie que no haya probado, testeado y asimilado a la estrategia en otras temporalidades. Entonces, al fin y al cabo, los pasos van a seguir siendo los mismos. Te voy a decir una cosa. Lo entenderás, verás que no es tan difícil. Entenderás que no es complicado el operar de este modo. Tú mismo pensarás que es una forma de operar que está muy bien, es una forma de operar que sin ningún tipo de problema puedes replicar y considerarás que, como entiendes tan bien las normas, es mucho mejor que empieces por scalping porque vas a ganar más. Pues la respuesta es no. Vas a ganar más porque se dan más oportunidades, pero también vas a perder más. Y si estás empezando y realizas un tipo de actividad en la cual haya más cadencia sin que tú controles esa cadencia, lo más probable es que pierdas dinero, que no se te dé bien. No estás empezando algo, es mejor que lo hagas poco y bien. Si empiezas a hacerlo mucho, te vas a agobiar, con lo cual no caigas en ese error. Dicho esto, vamos a ir paso por paso. Paso número uno, gráfico de 15 minutos. Va a ser el gráfico más grande. Queremos encontrar una tendencia, un cambio de estructura, lo que sea. Aquí tenemos un poco un mix. Vemos cómo el precio se impulsa y hace un pullback, generando un mínimo creciente, que ya había generado un mínimo creciente, etcétera, etcétera. A este paso le añadimos más elementos. Bueno, a esta situación le añadimos dos pasos más. Primero, ruptura de un nivel importante en 15 minutos. Aquí tenemos una clara zona de resistencia, resistencia, resistencia. Obvio, la media móvil, etcétera, etcétera. Ruptura de un nivel de resistencia importante. Paso número tres, pullback rápido en 15 minutos hasta la zona de la resistencia rota, más niveles de Fibonacci. Perfecto, muy limpio, muy claro. Esto podría ser gráfico semanal sin ningún problema. El tema es que es el gráfico de 15 minutos, con lo cual pasa todo muy rápido. Siguiente paso, paso número cinco, que la estructura en forma de pullback en gráfico de 15 minutos sea un patrón en gráfico de 5. Aquí tenemos una especie de cuña, una especie de canal. Bueno, vemos ya claramente que ese movimiento se está formando desaceleradamente. El impulso, el pullback, en el cual, pues, oye, ¿por qué es un canal? Pues porque tenemos una parte aquí, otra parte aquí, una parte aquí, otra parte aquí, una parte aquí, otra parte aquí. Es decir, vemos cómo el precio va de forma escalonada, ¿no? Pues, oye, un canal, una cuña, algo del estilo, perfecto. Paso número cinco, en la parte final de esa estructura buscamos una diagonal, buscamos un giro en gráfico de un minuto. Es decir, el paso de buscar una estructura dentro de la estructura, en este caso es muy similar a la estructura principal, pero es lo que tiene. Pasa todo más rápido, hay menos velas, hay menos todo, con lo cual, perdón, hay más velas y hay menos tiempo. Eso significa que, en gráfico de una hora, pues es difícil ver que hay estructuras igual de similares a las de la temporalidad mayor, a la temporalidad diario, por ejemplo, cuando estamos hablando de swing trading. En cambio, en gráfico de un minuto, es más habitual. Entonces, es importante que lo tengamos eso presente, también porque de un minuto a cinco hay solo cinco velas de diferencia, de una hora a un día hay veinticuatro velas de diferencia, con lo cual, por cada vela o por cada espacio hay menos velas en el momento en el cual vas bajando de temporalidad. Pero bueno, dicho esto, esto lo destaco porque será normal esta tesitura, en la cual, oye Alex, es que la diagonal en un minuto es la misma que en cinco, ¿qué pasa aquí? Pasa pues lo que acabo de decir. ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Cuando estamos llegando a la parte final de esta diagonal, la voy a copiar un momento y la voy a pegar aquí, esperar a la ruptura de un minuto, de la diagonal de un minuto, en treinta segundos. Es decir, esperamos la ruptura más la confirmación y ejecutamos la posición. Fijaos que siempre es ruptura más confirmación. Llegando ya al paso número siete, esto hablamos por debajo del mínimo anterior y take profit un poco, como siempre comentamos, al gusto. Entonces voy a ir repitiendo para que veáis cómo se desarrolla en este caso el trade, el cual pues rápidamente empieza a irse para arriba, entramos en un pullback un poco más denso, pero ya continuamos con esa estructura alcista hasta que pues podamos llegar a la zona de máximos anteriores, en la temporalidad en la cual se ha formado el patrón, en este caso la temporalidad de cinco minutos, sin ningún problema. Fijaos que incluso el precio como que desarrolla un poquito más, ya enseñaré cómo aprovechar estos tipos de desarrollos en el siguiente módulo, simplemente pues bueno, para que tengamos un poco una previsión de eso, de cómo se forman los patrones, de cómo se forman las estructuras y de cómo podemos obtener mayor rentabilidad con el mismo trade. Habiendo comentado esto, ahora simplemente lo que vamos a hacer es bajar un poco el punto, bajar un poco la recomendación de vídeos podríamos decir, ya que el nivel va a subir, vamos a hablar de fractalidad dentro de todo este tipo de movimientos, es un punto muy importante, vamos a hablar también de reentradas, un punto muy importante, lo hemos comentado antes y pues finalmente enseñaré varios ejemplos, hasta ahora sólo hemos hecho un ejemplo de cada estilo de trading y todos los ejemplos en largo, os enseñaré varios ejemplos de los mismos estilos, diferentes ejemplos y también ejemplos en corto, con lo cual hasta aquí llegamos al punto sencillo entre comillas, hemos empezado por por qué aplicamos all green, hemos hablado ya de las bases con lo cual incrementas un poco el nivel, hemos ido a swing trading, jazz trading, day trading, bajas de temporalidad, scalping es lo más complicado, pero es que ahora ya vamos a un punto en el cual si crees que es importante hacer un parón, si crees que tienes que tomar un descanso, si buscas una zona en la cual absorber conocimiento para luego continuar, es ésta, porque ahora ya imagínate hablar de estrategias combinadas o de reentradas si aún no eres consciente al 100% de qué es la green y de cómo operarla, así que te recomiendo que si hay que hacer un parón, pares, descanses, practiques un poco todo esto en gráfico, te pasas por la comunidad, ves directos, lo que sea y luego ya continúas.
