En este vídeo hablaremos acerca de un caso real y veremos qué peligros puede tener esto de estar operando en un mercado simulado. Concretamente hablaremos de MyForexFan, una empresa de fondeo que era muy reconocida y estaba en el top 5 mundial. De un día para otro nos despertamos con que muchos de los traders que teníamos cuenta dentro de MyForexFan no podíamos operar y no teníamos acceso ni siquiera a la página web. Al final resultó que la SEC, la Comisión de Bolsa y Valores, congeló absolutamente todas las cuentas y paralizó toda la empresa de MyForexFan. Os comparto brevemente la noticia, tenemos aquí Investing, muy muy rápido simplemente donde comenta y que veáis que la noticia es real. MyForexFan, una de las empresas de fondeo más reconocidas, ha suspendido su actividad debido a supuestas irregularidades en su gestión. Aquí tenéis ya un vídeo, tenéis muchísimos vídeos por YouTube, muchísimos documentos donde poder indagar más en profundidad. Yo os haré un resumen y os explicaré cuáles son de estas irregularidades y es que dentro de estas irregularidades, un montón que han habido, la principal y la que nos afecta a nosotros los traders es que MyForexFan metió mano en el mercado simulado. Al final tenéis que pensar que al ser un mercado simulado estas empresas tienen acceso, pueden manipular el mercado y eso es lo que hizo MyForexFan. ¿Qué es lo que manipuló exactamente? Pues bien, resulta que MyForexFan tenía bastantes traders rentables que para ellos implicaba ser un gasto. Al final ya conocemos el modelo de negocio y al final necesitan gente que vaya suspendiendo, por lo que no les interesa en absoluto tener a traders rentables porque esos traders rentables son un gasto de cara a la empresa y son beneficios que dejan de ganar la empresa. Por lo que a un colectivo, a un grupo de traders rentables, lo que hizo MyForexFan fue manipular el mercado y hacer que estos perdieran sus cuentas. Por ejemplo, manipulando las comisiones, manipulando los spreads, entre otras cosas. Y eso hizo que MyForexFan fuera declarado como culpable de fraude y al final, felizmente para los traders, muchas personas pudimos recuperar el dinero de las cuentas que teníamos ahí dentro. Simplemente teníamos que denunciar a la policía que habíamos sido víctimas de un fraude y después ir al banco con esa denuncia y nos devolvían el dinero que habíamos puesto nosotros para comprar esos challenges, esos exámenes dentro de MyForexFan. Así que bueno, iremos dejando el vídeo por aquí, es un vídeo mucho más cortito pero sí que considerábamos que al hablar de un caso real, el caso de MyForexFan, pues merecía hacerlo en un vídeo aparte y de esta manera también poder explicar pues qué contrapartidas tiene el hecho de que estemos operando en un mercado simulado y sobre todo la importancia de diversificar. Ahora que conocemos el modelo de negocio que usan y que además tienen acceso a poder manipular el mercado simulado en el que operamos, es necesario diversificar y no tener todas nuestras cuentas aprobadas en una única empresa, ya que si a esta empresa por lo que sea le pasa lo mismo que MyForexFan, lo perderíamos absolutamente todo y tendríamos que volver a empezar de cero con otra empresa. Por lo que lo más inteligente es que a partir de ahora y conociendo esta información, vayamos ya comprando diferentes cuentas y vayamos ya trabajando con diferentes empresas para que si el día de mañana cae una, al menos nosotros tengamos otras empresas con otras cuentas con las que poder seguir haciendo trading y seguir ganando dinero. En el siguiente vídeo os vamos a dar unos consejos para que vosotros que estáis empezando y estáis aprendiendo acerca de trading, las estrategias que tenemos en Trading Lab, etc., pues sepáis más o menos cuándo es momento de empezar a pensar en fondearos y cómo tenéis que empezar. Traducido por Marie Arias
