Para finalizar la estrategia red, vamos a por un último vídeo donde trataremos dos ejemplos, uno en largo y uno en corto, pero enfocados al swing trading para que podamos ver cuáles son los gráficos y cuáles son las peculiaridades que tiene esta forma de hacer trading respecto a la estrategia red. Como ya sabéis, hemos comentado que la estrategia red se basa en buscar ese giro, ese cambio de tendencia. Teóricamente, y en la práctica también, suele estar más avanzado, ya tirando para la onda número 5 incluso, en gráfico de cuatro horas, si estamos hablando de day trading, y en gráfico de una semana, si estamos hablando de swing trading. ¿El tema cuál es? El tema es que cada temporalidad y cada estilo de trading tiene ciertos aspectos que tenemos que tratar de forma directa. Y en el caso de la red, en swing trading, si bien en day trading podemos ser más exigentes con que no rompamos para nada ni la media móvil de cuatro horas, que no solemos hacerlo prácticamente nunca, y ponerle muchos más condicionantes, por así decirlo, a la media móvil de una hora, en day trading, es decir, en day trading, la de cuatro es donde buscamos el cambio de tendencia para la red y la de uno, pues ya hemos comentado, si se forma una pequeña ruptura, no pasa nada. Si se forma una ruptura importante, fuera. Lo normal es que no se formen rupturas. Esto es en day trading. En cambio, en swing trading, el homólogo del gráfico de cuatro horas en day trading, para swing trading, que es el semanal, como ya sabéis, y el homólogo del gráfico de una hora, es el diario. Al tener temporalidades diferentes, al tener estructuras diferentes, ya de entrada, en gráficos de velas de una hora, de cuatro horas, hay menos espacio para que ocurran cosas, menos noticias, menos todo. Y esto ya genera que en semanal y en diario haya mucho más espacio para que ocurran muchas más cosas, con lo cual, más volatilidad. Pero es que, además, el gráfico de cuatro horas está compuesto de cuatro velas de una hora. En cambio, el gráfico semanal está compuesto de cinco velas de un día, porque el fin de semana, en divisas y en acciones y en índices tradicionales y materias primas, no abre. Entonces, son cinco días. Parece una tontería, pero ya afecta. ¿Y por qué comento todo esto? Lo comento porque es muy importante que tengas presente que no puedes exigirle tanto a la correlación entre gráfico semanal y gráfico diario, como le exigimos, esto es en swing, como le exigimos a la correlación entre gráfico de cuatro horas y gráfico de una hora en day trading. Van a haber más rupturas, van a haber más consolidaciones, van a haber más dilataciones y no puedes andar exigiendo mucho, porque si no, lo que va a ocurrir es que te vas a quedar fuera. Y lo veremos luego, más adelante, pero en el ejemplo en corto. Pero para que no haya rupturas en una hora y todo converja perfectamente, tiene que formarse una ruptura en una hora, no perdonad, en un día y todo converja perfectamente con la semana, tienen que formarse rupturas muy rápidas y muy a corto plazo. Entonces, yendo ya directamente al ejemplo, vamos a ir punto por punto. ¿Qué es lo que buscamos en gráfico mensual? En gráfico mensual buscamos un punto de soporte, en este caso vamos a hablar ya de soportes porque estamos hablando de un ejemplo en largo, así que buscamos un soporte o en su defecto una tendencia. En este caso tenemos un poco ambos aspectos, ya que el gráfico mensual, fijaros como ha roto claramente esta zona de resistencia, formando esta especie de hombro, cabeza, hombro, y ya la hemos roto y estamos atacándola. Entonces, tenemos la zona de soporte, lo que anteriormente era resistencia, ahora es soporte, justamente en estos niveles de aquí, punto número uno. Punto número dos, estamos atacando el nivel y desacelerando. ¿Qué es lo que ocurre en este punto de aquí? El precio lo rompe, cae con fuerza en la siguiente vela y la otra que hace desacelera y la otra que hace desacelera, con lo cual estamos viendo una clara desaceleración. Punto número tres, bajamos a gráfico semanal y vemos cómo se forma ese cambio de tendencia, primero rompiendo la media móvil semanal y segundo máximos y mínimos crecientes. Está bastante claro, aquí tenemos los mínimos, los mínimos, aquí tenemos los máximos, los máximos, máximos y mínimos crecientes, ruptura de diagonal, ruptura de resistencia, ahora soporte, ruptura de todo, pero como más importante, ruptura de la media móvil de 50 semanal. Dicho esto, bajamos un siguiente paso y en gráfico diario buscamos cómo el precio forma un pullback hasta la media móvil diaria, la media móvil semanal y niveles de Fibonacci. Y aquí es donde tenemos que insertar esa introducción hablando de las diferencias que he hecho entre el day trading y el swing trading, justamente aquí. Seguimos y buscamos desaceleración, aquí ya estamos viendo cómo el precio está desacelerando, no sólo está dejando de caer, sino que está empezando a intentar subir, ha frenado, se forma algo totalmente distinto a lo que hemos visto aquí, aquí estaba cayendo, cayendo, cayendo, cayendo y aquí de algún modo forma este freno. El precio está cayendo, desacelera y en este preciso instante bajamos a un siguiente paso de temporalidad a gráfico de una hora y buscamos la ruptura. ¿Qué es más fiable aquí, la diagonal o la media móvil? Son prácticamente idénticas, pero con la diagonal alcanzamos la parte inicial del pullback, así que en este caso nos quedamos con la diagonal, pese a que se forma la ruptura a la vez, porque en este caso convergen, pero si no fueran convergentes y la media móvil de una hora quedara más abajo, por lo que fuera, tendríamos que estar pendientes de la diagonal, no de la media móvil. Dicho esto, hemos bajado temporalidad y ejecutamos en el momento en el que punto número uno se forma la ruptura y punto número dos confirmamos. Dejamos que pase un poquito el tiempo, confirmamos y ejecutamos la posición. Estamos hablando de temporalidad horaria, en cinco minutos dejar que pase un poco de tiempo para confirmar es dos minutos, tres, minuto y medio. En gráfico de una hora son 10, 15, 20 minutos, así que cuidado y cada punto a su debido tiempo. Stop loss por debajo de la media móvil de 50 semanal, aquí lo tenemos, nos quedaba más o menos por aquí, lo que hemos hecho es darle un poquito más de espacio y take profit en máximos anteriores, a menos que, como hemos comentado al principio, estemos en una onda número tres y el gráfico, en este caso mensual, esté con fuerza. Si el gráfico mensual estuviera aquí y estuviéramos buscando un trade aquí, porque aquí hubiera un nivel de soporte y tal, buscaríamos los máximos anteriores para salir rápido. Pero en este caso, como hay una clara tendencia en gráfico mensual, una clara dirección, vemos que hay la oportunidad de ir a por el punto máximo de la onda número tres y, como no tenemos ningún nivel de resistencia importante intermedio, podemos atacar el nivel máximo. Entonces, resumimos. Paso número uno, soporte en gráfico mensual, aquí lo tenemos. Paso número dos, atacar el soporte y desacelerar. Paso número tres, bajar a gráfico semanal y buscar cambios de tendencia, como hemos comentado, pero por encima de todo la media móvil de 50 semanal. Paso número cuatro, bajar a gráfico diario y ver pullback hasta medias móviles, semanal, diaria y Fibonacci. Paso número cinco, desaceleración diaria, que es justamente lo que estamos viendo en este punto de aquí. Paso número seis, bajamos a gráfico de una hora y ejecutamos en el punto donde mejor cambio de tendencia haya. Paso número siete, stop loss por debajo de la media móvil de 50 semanal y take profit mínimo en el máximo anterior y máximo en el nivel de 1,618 de extensión de Fibonacci, que es justamente este nivel de aquí. Lo voy a copiar y lo voy a pegar. A menos que, como digo, hubiera un nivel de resistencia muy importante aquí, que entonces saldríamos en este nivel. Esto es una entrada en swing en largo para red. Ahora, vamos a buscar una entrada en swing en corto para red. Y en este caso, os voy a poner primero un ejemplo, va a ser de JP Morgan, para que veáis qué tiene que ocurrir para que converjan las medias móviles. Y es que se forme una ruptura de este tipo, una ruptura tan débil como esta de aquí, que no es que esté mal, sino que es débil, cuidado, una ruptura así de débil es lo que permite que, si nos venimos aquí, veamos que es justamente este punto de aquí, la media móvil de 50 diaria tampoco se rompe. Y la media móvil de 50 de una semana pasa por aquí. En el momento en el que alargas las rupturas, en el momento en el que se forman rupturas más contundentes, en un 90% de veces, la media móvil diaria va a ser rota. Muy importante que tengamos eso presente. Entonces, habiendo dicho esto y habiendo esclarecido un poco lo que quería decir al principio, vamos a por un trade en corto. En este caso, fijaros, a la que se forma una ruptura mínimamente clara en gráfico semanal, ¿qué es lo que ocurre con el gráfico diario? Que luego en el pullback se rompe la media móvil. Es así. Entonces, vamos a ir punto por punto. Primero de todo, punto por punto, en este caso gráfico mensual, no tenemos ningún nivel claro de resistencia. Esto va a ocurrir muchas veces, sobre todo cuando estemos operando, ya sea en swing o en day trading, activos de Estados Unidos, que son activos que tienden al alza constantemente. No nos encontraremos niveles de resistencia. Por eso lo he puesto aquí. Porque en corto, sin nivel de resistencia nos lo vamos a encontrar muchas veces. Que tenemos nivel de resistencia, no pasa nada. Seguimos con los pasos que veremos a continuación. Que no tenemos nivel de resistencia, tenemos que exigirle a ese gráfico mensual o a ese gráfico diario, en base si es a swing trading o a day trading, que haya un claro giro. Un claro giro es varias velas de desaceleración, que es literalmente lo que tenemos aquí, y velas de reversión. Esto podría ser una low test, pero primero, envuelve las dos anteriores y segundo, no rechaza ningún nivel de soporte, con lo cual no tiene el efecto de una low test, que podría ser alcista. Así que cuando queramos hacer swing trading o day trading en activos que están en máximos históricos, que acostumbrará a ser con criptomonedas, que acostumbrará a ser con índices de Estados Unidos, con acciones, etcétera, etcétera, y ciertas divisas, y nos queramos poner cortos, tenemos que exigirle más a este giro en gráfico mensual y en gráfico diario. Entonces, no tenemos soporte o resistencia, en este caso ya resistencia, con lo cual vamos a obviar eso, y en vez de buscar resistencia, ¿qué vamos a añadir? Exigir un buen giro, por lo menos dos velas de desaceleración y una de reversión. Punto número 1. Paso número 2, reversión. Paso número 3, bajar a gráfico semanal y buscar cambio de tendencia. Justamente aquí tenemos un primer impulso, segundo, un pullback, un impulso, y aquí ya vemos un claro cambio de tendencia. En esta primera fase, si nosotros buscamos aquí, aquí no se ha formado ningún cambio de tendencia, simplemente es un impulso, un pullback y una continuación, como pasó aquí, impulso, pullback y continuación, o aquí, impulso, pullback y continuación, o aquí, impulso, pullback y continuación. ¿Veis lo importante que es poner condicionales? Porque si ponemos varios condicionales, nos damos cuenta de que, vale, aquí no hay ningún cambio de tendencia, más allá de que el precio luego cae, pero si esperamos un poco, aquí ya vemos cambio de tendencia. Yo creo que todo el mundo es capaz de ver las diferencias entre esto de aquí y esto, o esto, o esto, donde no hay nada. Cambio de tendencia, ¿qué es? Máximos y mínimos decrecientes, rupturas de soportes, y sobre todo, ruptura de la media móvil. Ese es el paso número 3 de 50 semanal. Paso número 4, bajar a gráfico diario y ver pullbacks hasta media móvil diaria, si es posible, pero sobre todo media móvil semanal y niveles de Fibonacci, es lo que he comentado. En Swing tenemos que aplicar esa permisividad en relación al gráfico diario y al gráfico semanal. Vemos este pullback, perfecto. Siguiente paso, buscamos desaceleración, que es literalmente lo que ocurre aquí. Fijaros como el precio desacelera, desacelera, desacelera, hasta que inicia ese giro. Punto número 6, ejecutamos. En el momento en el que se forma la ruptura de la diagonal, ¿por qué es tan importante poner diagonales en gráfico de una hora o en cinco minutos para la ejecución, según si es swing trading o day trading? Porque te permite esto. ¿Cuándo entras? ¿Por qué entras aquí y no entras aquí? Si aquí el precio ya cae, o aquí, si aquí el precio ya cae, o aquí, si aquí el precio ya cae. Porque aquí, aquí y aquí no se había roto nada y aquí tampoco, se rompe aquí. Y esto es lo que hace el click, es lo que hace el cambio de tendencia en gráfico de una hora para que el precio pase de formar un pullback a dar una continuación a la baja. Justamente eso. Entonces, el paso número 6 es ejecutar en el momento en el que se forma esa ruptura y confirmación. Fijaros, ruptura y confirmación en este punto de aquí. Y el paso número 7 es poner el stop loss por encima de la media móvil de 50 semanal y el take profit con las normas que hemos comentado en todo momento. Mínimo reciente es lo más fácil, más rápido y óptimo. Oye, yo es que tengo una personalidad de ir a por más. Pues ponte esos condicionantes. Yo personalmente, cuando es una dirección en gráfico mensual, en este caso, porque estamos hablando de swing, voy y es una onda número 3, voy a por el máximo de esa onda. Si no, no. Entonces, vamos a repasar nuevamente los pasos. Cuando no hay resistencia en gráfico mensual, en activos que están en máximos históricos, cuidado, si no están en máximos históricos esto no aplica, solo cuando están en máximos históricos. El paso número 1 es la desaceleración y el paso número 2 es el giro. Paso número 3, bajar a gráfico semanal y buscar cambio de tendencia. Asegurémonos de que hay un cambio de tendencia. Paso número 4, bajar a gráfico diario y ver pullback hasta medias móviles más Fibonacci. En caso del swing, ya lo hemos comentado, seamos más permisivos. Paso número 5, buscar esa desaceleración en gráfico diario. Paso número 6, buscar una ruptura del gráfico de una hora de la diagonal o la media móvil pertinente. En este caso es más importante la diagonal porque la media móvil participa una, dos veces y en la tercera va la ruptura. Y paso número 7, stop loss por encima de la media móvil de 50 semanal y take profit un poco en base a la personalidad de cada uno. Y ahí es como digo entra pues tener en cuenta la onda, tener en cuenta diferentes estructuras. Bien, vamos a dejar por aquí la estrategia red, ya la hemos comentado, la hemos hablado en day trading, la hemos hablado en swing trading. Ahora vamos a hacer lo propio con una estrategia más avanzada y una de las últimas estrategias, concretamente la penúltima, que añadimos a trading lab. La estrategia que como verás es pink.
