Ahora que ya sabes qué es una white, cómo se ejecuta una white, cómo nace una white, vamos a explicar y a enseñar un ejemplo en largo y un ejemplo en corto de la estrategia white en day trading. Entonces vamos directamente y este ejemplo me imagino que igual te suena, ya que es el mismo ejemplo que hemos puesto para la estrategia pink en largo en day trading. En ese momento no te has dado cuenta de nada, pero ahora ya entiendes que esto de aquí efectivamente es una white. Entonces como comentábamos, paso número 1, venimos de una pink, justamente es el ejemplo que hemos puesto antes, con lo cual ya te das cuenta que en gráfico diario venimos de esa pink. Paso número 2, finalizamos esa pink, aquí lo tenemos en gráfico de 4 horas, fijaros ahí tenemos ya la pink que ha finalizado y continuamos con el movimiento alcista. Paso número 3, impulso y pullback en gráfico de 1 hora, testeando los niveles de media móvil de 1 hora, aquí lo tenemos y Fibonacci, aquí lo tenemos, tenemos los niveles anteriores que ya vamos a eliminar y aquí justamente como puedes comprobar, una vez ya hemos finalizado la pink inicial, impulso y pullback hasta media móvil Fibonacci, esto en gráfico de 1 hora. Paso número 4, desaceleración en gráfico horario, del mismo modo que el impulso y el pullback lo buscamos en la blue, la desaceleración la buscamos en la blue. El paso número 5 que es bajar a gráfico de 5 minutos y ejecutar, lo mismo, aquí tenemos un toque, dos toques, tres toques, cuatro toques, justamente esto es una primera ruptura, luego una segunda y aquí ya termina rompiendo con más contundencia, pues justo aquí es donde tenemos la ejecución para esta white. Stop loss por debajo del mínimo anterior, take profit en el máximo anterior. Oye, ¿cómo hemos ejecutado anteriormente la estrategia pink? Pues si no recuerdo mal, era en uno de estos niveles de aquí, después de que se formara esa ruptura, que el precio se levantara, volviera a tocar un par o tres de veces y era en una zona de estas, pero era en este punto o en este nivel de entrada, nivel de 2,10, así que vamos a poner el punto de entrada, era por aquí, después de este doble suelo de aquí, ejecutamos el nivel de 2,10, vamos a bajar por ahí más o menos y poníamos el stop loss por debajo y el take profit en el máximo anterior, ¿por qué hago esto? Lo hago para que veas que la realidad es que con la pink hubieras ganado un 4,57% y con la white un 4%, no hay mucha diferencia, es prácticamente lo mismo y muchas veces te aseguro que habrá más ganancia en la white que en la pink. Esto lo hago para ir quitando, ya lo he comentado antes, pero quiero ir eliminando ese pensamiento o ese sesgo de que vale, como antes entre, más voy a ganar y podré entrar más veces, no sé qué, no tiene por qué y esto lo demuestra, pero es muy fácil y muy sencilla. Simplemente es buscar una pink y después de una pink buscar una blue, ajustando el stop loss que en la blue como ya sabes va en el nivel de 0,618 y el take profit que en la blue pues máximos anteriores más o menos o un nivel de extensión de Fibonacci o sobre todo media móvil de 4 horas, ajustamos simplemente, la única diferencia respecto a la blue es eso, la forma a través de la cual ponemos el stop loss y la forma a través de la cual pues ponemos el take profit, todo lo demás es lo mismo que una blue, simplemente que después de una pink. Ahora lo mismo pero en corto, vamos a enseñar un ejemplo de white en corto, paso número 1 en gráfico diario, buscamos o esperamos a que se haya formado una pink, en gráfico diario no lo vamos a ver como tal pero al final la pink se forma y enseguida se forma la white con lo cual en gráfico diario encontraremos dos tesituras, la que hemos comentado de soporte o resistencia o lo que hemos comentado de ya estar en una fase más impulsiva. Paso número 2, formación o dejar atrás mejor dicho la pink, aquí tenemos el impulso, tenemos el pullback que es bastante largo y aquí no se ve bien pero en gráfico de una hora veremos claramente como si se rompe claramente la media móvil de una hora pero como en forma de cuña, en forma de canal. ¿Qué tenemos a continuación? El impulso y el pullback en gráfico de una hora hasta niveles de Fibonacci y media móvil de una hora. Paso número 4 desaceleración, aquí vemos esta estructura de desaceleración bastante clara, bastante evidente. Paso número 5, ejecutamos en el momento en el que el precio rompe una diagonal o la media móvil de cinco minutos, aquí tenemos esta diagonal bastante limpia, bastante evidente. Ruptura, cierre y confirmación ejecutamos y paso número 6, stop loss por encima del máximo anterior, take profit en el mínimo o en el inicio del patrón, en este caso el mínimo anterior. ¿Por qué es tan interesante para los canales la white? Por lo siguiente y es que si tú tienes un triángulo tienes esta estructura de aquí, si tienes una cuña pues tienes esta estructura de aquí y el precio pues viene y rellena el triángulo, la parte inferior, la superior, etcétera, y lo mismo ocurre con la cuña, de arriba va abajo y así sucesivamente. ¿Qué pasa con estos dos canales, con estas dos estructuras? Que si alargamos líneas cierran tanto el triángulo como la cuña, cierran. ¿Qué pasa con el canal? ¿Cuándo es un buen momento para ejecutar un canal? Cuando hemos tocado tres veces, ¿por qué? El canal no cierra, no hay un momento en el que sí o sí se va a romper, puede perdurar de forma infinita. A mí no me gustan los canales en ping, ¿por qué? Pues precisamente por eso, porque este es el primer toque, este es el segundo, este tercer toque ya es suficientemente bajista para caer, este cuarto toque también lo es, pero si ya se han formado dos innecesarios, ¿por qué no vamos a formar un tercero? Entonces cuando yo veo un canal, no ejecuto ping, ejecuto white, porque espero a que se rompa el canal, a que se forme un pullback y ejecuto como una blue en ese sentido de continuación. Y es muy interesante la white en este tipo de situaciones, porque es como una blue después de una ping, pero una ping en forma de canal no es tan atractiva como una ping en forma de triángulo o de cuña. Por eso no has visto ningún ejemplo de ping en forma de canal, los has visto de cuña y de triángulo, porque no solemos ejecutarlos. Hay alumnos que se marcan unas pautas muy rígidas para ejecutar canales y a mí me parece muy bien, yo no lo hago, pero no significa que lo estén haciendo mal, simplemente significa que pues tienen sus normas y tienen sus estructuras y ya está, no hay ningún problema con esto. Esta sería la diferencia en este caso respecto a la white en corto y esta pequeña estructura o este pequeño tip del canal para que tengas presente en qué momentos directamente, sin ver si puedes ejecutar esa ping, digas mira esta ping tiene esto, esto y esto que no me gusta, descarto y espero a white, obvio no tiene que formarse siempre, pero habrá muchas veces que se forme o algunas o las suficientes como para poder monetizarlas y ahí es donde nosotros vamos a poder estar pendientes para ejecutar esas continuaciones. Dejamos la white aquí en day trading largo y corto y pasamos ahora a continuación para cerrar este vídeo o este mini módulo de white con la estrategia white en swing trading.
