Después de explicar qué son las empresas de fondeo, cómo funcionan, qué tener en cuenta a la hora de buscar nuestra empresa y cuál es su modelo de negocio, nos queda ya la última parte que es vincular una cuenta de una empresa de fondeo con el MetaTrader. Para ello nos vamos a la página de FTMO y nos creamos una cuenta. Ya estamos aquí en la página de FTMO y lo que tendremos que hacer es irnos aquí a la sección de área del cliente y en caso de que si no tenéis una cuenta os registráis y en caso de tener una cuenta pues nada simplemente iniciáis sesión. Bien, una vez hemos entrado ya en nuestra área del cliente lo que tenemos que hacer es seleccionar si queremos una cuenta demo o de lo contrario queremos acceder a una evaluación. Para comprar la evaluación tendríamos que seleccionar esta parte derecha, empezar FTMO Challenge y ahí es que jugaríamos pues el tamaño de la cuenta, el tipo de moneda y pagaríamos. En nuestro caso como es simplemente algo didáctico y el sistema es exactamente igual lo haremos con una cuenta demo. Así que en este caso clicamos aquí a prueba gratuitamente. Bien, una vez estamos dentro tenemos que seleccionar la moneda de la cuenta. Esto quiere decir que si tenemos USD nos van a pagar en USD, si tenemos EUR nos van a pagar en EUR. Esto lo explica aquí, si pasáis el ratón por encima de esta I de aquí de información os lo van a explicar. En nuestro caso lo dejamos ya en dólares por defecto, tipo de riesgo no hay ninguna otra opción así que normal. Balance de cuenta aquí escogeríamos pues el capital con el cual queremos operar. En este caso también lo dejo por defecto en 50.000. Tipo de cuenta aquí muy importante en función o depende de la operativa que queramos hacer tendremos que escoger unas u otras. En caso de que operemos day trading y swing trading tendremos que escoger FTMO Swing. ¿Por qué? Pues porque nos permite poder operar durante la noche, es decir dejar operaciones abiertas durante la noche, poder operar o dejar operaciones abiertas durante el fin de semana y operar noticias. En el caso de que hagamos scalping con las estrategias de Trading Lab pues también podríamos usar la cuenta de FTMO normal y corriente. En este caso a modo didáctico vamos a coger la swing y finalmente tenemos que escoger la plataforma MetaTrader 4 o MetaTrader 5. No hay muchas diferencias más que visuales y alguna cosita en puntual pero no os rompáis la cabeza en cuál escoger simplemente ir a internet mirar algunas fotos mirar algún vídeo a ver cuál os convence más y seleccionáis y sin más. Como yo ya tengo MetaTrader 4 pues para instalármelo de nuevo y de cero voy a descargarme o seleccionar MetaTrader 5. Aquí pues seleccionamos que estamos de acuerdo con el tratamiento de datos y en este caso quiero suscribirme a la newsletter y esto es opcional cada uno ya sabe qué es lo que quieren y iniciar. Bien una vez ha creado nuestra cuenta de fondeo ya sea demo o sea un challenge nos va a derivar a la siguiente página donde hay información acerca de nuestra cuenta. ¿Cuál es esta información? Pues básicamente las credenciales y es muy importante que nadie pueda obtener o pueda acceder a estas credenciales. ¿Por qué? Pues muy fácil porque si tiene estas credenciales va a poder acceder a nuestra cuenta y operar con ella. Así que estas credenciales muy bien guardadas que nadie tenga acceso y lo que vamos a hacer ahora es descargar el MetaTrader y es muy importante que lo descarguemos directamente desde la página web de nuestra empresa de fondeo y una vez descargado pues configuramos la cuenta así que clicamos en descargar y instalamos. Ya tenemos instalado el MetaTrader 5 así que vamos a configurar nuestra cuenta. Lista de compañías vamos a seleccionar la compañía FTMO, siguiente. Aquí nos vamos a conectar o seleccionar a conectarse una cuenta comercial existente. Tenemos usuario contraseña y servidor y estos son los datos que nos da la página que hemos visto antes así que volvemos a ella. Tenemos aquí el login que es el usuario copiamos, lo pegamos por aquí, contraseña lo tenemos por aquí también, copiar, pegamos la contraseña y servidor. En este caso servidor es ftmo-demo así que servidor ftmo-demo. En vuestro caso si tuviérais algún challenge pues seguramente os saldría ftmo-server o ftmo-server2. En nuestro caso ftmo-demo y finalizar. Una vez vinculada ya la cuenta pues si nos vamos a la ventanita de operaciones efectivamente podemos ver cómo el balance es correcto son 50.000 y para conectarnos en un futuro si cerramos el programa y nos queremos volver a conectar a nuestra cuenta tendríamos que ir aquí en esta sección de aquí que pone cuentas, lo desplegamos, ftmo-demo, desplegamos y hacemos doble clic en esta cuenta de aquí. Doble clic ya nos sale todo rellenado, aceptamos y ya estaríamos conectados. A nivel de configuración aquí cada uno ya es libre de configurárselo como prefiera. En mi caso únicamente utilizo una gráfica porque simplemente ejecuto con el MetaTrader, con el MetaTrader no hago análisis, mi análisis lo hago en TradingView por lo que en este caso yo en mi caso cierro estas pestañas y simplemente me quedo con una, la hago grande y aquí ya puedo seleccionar las temporalidades. Normalmente pues en DayTrading se ejecuta con gráfico de M5 así que pues podemos tener el gráfico de M5 o el gráfico de M1 para ejecutar en Scalping. Aquí M5 o M1 pues es un minuto, 5 minutos, 15 minutos, M30 30 minutos, H1 una hora, H4 cuatro horas, D1 diario, W1 week, semana y ya tendríamos el otro sería el mensual. Así que bueno, seleccionamos M5, 5 minutos y aquí podríamos ya configurar también los colores. Hacemos botón derecho en la gráfica, tenemos la sección de propiedades y aquí podemos configurar nuestros colores, los colores que a nosotros nos guste más para tenerlo pues un poco a nuestro gusto y finalmente lo que tenemos que configurar también son los activos que queremos operar. Si hacemos botón derecho por aquí nos aparece la sección de símbolos, clicamos y aquí aparecerán todos los activos que en este caso tiene FTMO a la cual podemos operar. Si estuviéramos haciendo estos pasos pero con otra empresa de fondeo, los activos que aparecerían aquí serían los que nos permite operar esa empresa. Así que en este caso pues simplemente sería ocultar o mostrar el activo que nosotros querramos. Por ejemplo, si queremos ocultar absolutamente todos los que salen por defecto pues los podemos ocultar y si quisiéramos añadir criptomonedas por ejemplo seleccionamos la carpeta de criptomonedas y aquí tendríamos pues Bitcoin y le daríamos a mostrar símbolo y ya nos aparecería aquí. Entonces si quisiéramos operar Bitcoin simplemente arrastramos Bitcoin aquí a la gráfica y ya nos cambia a la gráfica de Bitcoin. A partir de aquí pues ya cada uno se lo puede configurar un poquito como más le convenga. Tenemos también indicadores, podemos instalarnos las medias móviles, podemos instalarnos el volumen, hay muchísimas cosas que podemos ir implementando. Aquí como digo cada uno se lo tiene que dejar un poquito a gusto suyo como mejor le convenga. Yo en mi caso lo tengo todo muy simple, ya os digo mi análisis lo hago con TradingView y aquí simplemente ejecuto la orden y ya está. Así que no tengo ni siquiera volúmenes, indicadores ni nada, lo tengo tal cual hasta ahora con eso sí con los colores que a mí me gustan y nada más. Pues ya tendríamos nuestra cuenta de fondeo vinculada con el MetaTrader, ya podríamos empezar a practicar si tuviéramos una demo o a pasarnos la fase de evaluación si fuera una cuenta comprada y nada ya que estamos llegando a esta parte final del vídeo me gustaría dar alguna reflexión que creo que os puede ayudar y la primera sería que tengáis en cuenta que estos exámenes están hechos así expresamente. Es decir, los objetivos de ganancia que tienen y las limitaciones de pérdida de Drawdown que ponen están hechos expresamente y hemos visto cuál es su modelo de negocio. Les interesa que perdamos, por lo que es muy normal que suspendamos estos exámenes. De hecho, traders profesionales, traders rentables también suspenden estos exámenes. Así que no os preocupéis, no os frustréis por haber suspendido un examen, simplemente ya sabéis cómo es el trading. Pensad en el largo plazo, pensad sobre todo en hacer las cosas bien, en seguir vuestro trading plan. Si pone que solamente podéis perder un 1% al día, no os lo saltéis, no incumpláis las normas de vuestro plan de trading y todo eso os ayudará a poder pasar estas fases de evaluación. Por otro lado, también tened en cuenta y recordad lo de diversificar. Si hemos aprobado un examen con una empresa, no os caséis con esta empresa, id buscando otras empresas y en caso de que les suceda algo a una de estas empresas, por lo menos podremos continuar operando y ganando dinero con el resto de empresas que tenemos. Y para finalizar, comentaros también que operar en cuentas de fondeo ayuda muchísimo psicológicamente, ya que el hecho de tener que pasar unas fases, unos exámenes y luego, una vez hemos conseguido el examen, tener que mantener la cuenta en real, porque si la perdemos dejamos de ganar dinero, nos va a poner en situaciones donde las emociones van a estar a flor de piel, donde nos vamos a encontrar por primera vez con estas emociones y vamos a tener que aprender muchísimo acerca de nosotros y cómo lidiar y cómo gestionar estas emociones, por lo que es muy interesante y al final nos va a ayudar a crecer como persona y como trader. Así que ahora sí, damos por finalizado este vídeo, damos por finalizado este workshop. Seguramente en un futuro vayamos a añadir nuevos vídeos, ya sea para actualizar información o para comentar alguna novedad. Y nada, espero que os haya gustado esta formación, que os haya sido útil, que hayáis podido aprender, aunque sea alguna cosita que no supierais y como ya sabéis nos podéis consultar cualquier duda en la comunidad. Tenemos un equipo y un grupo de alumnos y de compañeros que están dispuestos a ayudarnos absolutamente todos. También podéis contactarnos a través del correo electrónico hola arroba tradinglab.es y en el propio discord tenemos un canal de soporte donde cualquier incidencia o cualquier sugerencia, cualquier cosita que queráis que podamos mejorar, que podamos añadir en cuanto a este workshop, pues estaremos más que encantados de escucharos y de poder implementarlo. Así que nada, muchas gracias por haber llegado hasta aquí, mucha suerte si os decantáis en operar en cuentas de fondeo y nos vemos en la comunidad.
