Habiendo comentado ya la media móvil exponencial de 50, nos vamos a mantener en la parte exponencial de las medias móviles, pero vamos a atacar un número mucho más específico para una temporalidad mucho más específica, y es la media móvil exponencial de 8 sesiones en gráfico semanal. Antes de nada, ¿por qué utilizamos medias móviles exponenciales? Mientras lo voy poniendo, os lo voy comentando. Pues porque la media móvil exponencial, entre todas las medias móviles que existen, es una media móvil que lo que hace es darle más peso al dato reciente, es decir, una media móvil simple, por ejemplo, de 8 sesiones, ¿qué es lo que haría? Una media móvil simple de 8 sesiones en gráfico semanal, sumar los cierres de las últimas 8 semanas y dividirlos para darte una media móvil, bueno, un punto específico. Ahora bien, la media móvil exponencial, ¿qué hace? Suma los precios de cierre de las últimas 8 semanas y le da, antes de dividir, más importancia a los precios recientes, ¿por qué? Porque representa que al ser más recientes, generan o transmiten más información que no los precios anteriores, porque hay más implicación, porque hay más volumen, más interés, lo que sea, ¿no? Bueno, pues como más cortita es la media móvil, más ceñida va el precio, pero es cierto que si le das esa tonalidad exponencial, al ser tan ceñida, puede reaccionar mejor a cambios de estructura y por eso utilizamos la media móvil exponencial de 8 sesiones en gráfico semanal, exclusivamente. Fijaros que tiene una virtud muy interesante y es que va muy, muy, muy cerca del precio, mucho, constantemente va cerca del precio y el precio muchas veces forma movimientos correctivos, forma movimientos de caída importantes, desde máximos hasta mínimos, 31%, desde máximo hasta mínimo, 27%, vamos a seguir, desde máximo hasta mínimo, que parece que aquí no hay nada, pero hay otra caída del 20%, pero son movimientos, y esto lo podríamos ver en cualquier fase de mercado, pero son movimientos que simplemente se apoyan en la media móvil exponencial de 8 en gráfico semanal y continúan, exponencial de 8 en gráfico semanal y continúan, exponencial de 8 en gráfico semanal y continúan. Ahora bien, en el momento en el cual el precio cierra por debajo de la media móvil exponencial de 8 sesiones en gráfico semanal y lo que vamos a hacer es, literalmente, marcar rayas para ver qué es lo que ocurre, aquí tenemos un cierre, aquí tenemos otro cierre, otro cierre, otro cierre, otro, vamos a ir marcando todos y cada uno de los cierres, por suerte tampoco es que haya muchos cierres, bueno, podríamos seguir pero para tampoco alargarlo mucho, cuando se forman estos cierres lo normal es que el precio forme un movimiento correctivo mayor, y podríamos decir, claro, normal, si cierras pues ya caes, hombre, la respuesta es no, porque las veces que hemos visto que no ha cerrado el precio se ha dado la vuelta y ha subido con fuerza, y luego no sólo están las veces en las que el precio cierra y desde el cierre hasta el mínimo se forma un movimiento importante bajista, por ejemplo, vamos a ir midiéndolo simplemente para que lo veamos, se cierra aquí, se forma una caída extra del 10%, vamos a ver aquí, se cierra aquí, se forma una caída extra hasta el mínimo del 15%, se cierra aquí, se forma una caída extra hasta el mínimo del 15%, se cierra aquí, se forma una caída extra hasta el mínimo del 8%, y así sucesivamente no sólo se forma o está ese patrón de caída, después de cerrar por debajo en general, obvio, no ocurre siempre, por ejemplo, en este caso de aquí, se cierra aquí, y ¿qué es lo que ocurre? que se forma una caída de sólo el 3%, bueno, no siempre, no es acción-reacción, ¿esto para qué nos puede ayudar? hombre, pues nos puede ayudar, bueno, es un poquito más esta caída, pero no mucho, un 4% y pico, nos puede ayudar para entender hasta dónde puede llegar el pullback media móvil y para entender que si el precio cierra por debajo de la media móvil, lo más probable, de 8%, lo más probable es que vaya a buscar la siguiente zona de soporte y que si el cierre está aquí y la siguiente zona de soporte está aquí, esto puede ser una caída del precio de Bitcoin, y además, si lo que hacemos es aplicar una estrategia, esto ya no sólo puede servir para opciones de DCA, oye, ha cerrado por debajo de la media móvil de 8%, ¿para qué vas a comprar aquí haciendo DCA? si sabes que lo normal es que caiga más y puedes comprar por aquí, ya no sirve sólo para DCA, sirve porque si tú tienes una estrategia y se da una señal, por ejemplo, de venta, una vez se ha formado un cierre por debajo de la media móvil de 8%, tú puedes ir con más contundencia a operar dicha señal de venta, sea la señal que sea, ¿por qué? pues porque sabes que lo más probable es que el precio pueda dar continuación a este movimiento, porque así se desarrolla este movimiento, o este patrón, o esta estructura que se repite, pero no sólo eso, sino que además hay un montón de veces en los cuales podemos decir, oye, sí, el precio está cayendo, pero me da igual, ¿por qué? porque muchas veces rompe por debajo de la media móvil de 8%, pero pese a formar una gran sombra bajista, no termina cerrando, en este caso se ha formado un cierre, pero muy justo por debajo, pero fijaros la cantidad de veces en los cuales se forman intentos de ruptura por debajo o por encima de la media móvil de 8% y no terminan cerrando con fuerza, fijaros cuánta sombra hay, pues estos también son señales que podemos utilizar, y esto ya no se trata de voy a ver cómo hago trading, voy a ver cómo tal, no, no, se trata de conocimiento, de análisis, de tener herramientas y recursos para analizar un gráfico, porque si nos ceñimos a lo básico, a lo habitual y a lo que hace la mayoría de gente, lo que haremos será perder dinero, porque la mayoría de gente hace lo mismo y la mayoría de gente pierde dinero, con lo cual esto da recursos técnicos que evidentemente no es tan sencillo, yo porque ya llevo una década con esto y me muevo como pez en el agua, pero bueno, si el objetivo es tener un conocimiento claro, pues hay que echarle horas a todo esto y hay que encontrar este tipo de estructuras y darle uso, como digo, hay cosas que son meramente trading, hablaremos de ellas más adelante en el siguiente o el siguiente módulo, pero hay otras que son cultura, conocimiento, recursos, saber salir de ciertas situaciones, saber ver que está el precio cayendo un 16% esta semana y que todo el mundo está paniqueando al máximo y tú coges el gráfico, empiezas a analizar, tienes tus recursos, tus herramientas, ves que la media móvil se está dilatando, pero que ha habido cuatro veces anteriormente que ha formado el mismo patrón, entiendes que hasta que no haya un cierre no puedes tal, ves que si luego cierra puedes esperar que el movimiento sea mayor, en definitiva, esto te da herramientas, perspectiva y madurez para que entiendas un poco cómo se desarrollan las cosas y qué puedes esperar en cada tesitura. Entonces, de momento dejaremos por aquí esta parte de media móvil exponencial y vamos a ir a por otra media móvil, en este caso una que te sonará más.
