Bueno, a continuación vamos a definir más que cuánto capital vamos a arriesgar por operación. Esto ya lo estás viendo en el título. El porqué del arriesgar un 1% por trade. 1% es la mejor cifra para arriesgar. Luego te enseñaré cómo calcular ese tamaño de posición para que arriesgues solamente un 1%. Y luego te enseñaré también algoritmos de gestión monetaria avanzados para que en ciertos momentos de mercado y en base a tus resultados vayas arriesgando más dinero y en ciertos momentos de mercado y también en base a tus resultados arriesgues menos dinero. Pero, ¿por qué el 1%? El 1% es importante por dos motivos. Uno, numérico, que lo veremos a continuación, y otro, práctico. Si tú arriesgas el 1% por operación, tienes 100 trades como mínimo para poder practicar, para poder progresar, para poder mejorar. Si tú arriesgas ya solo un porcentaje más, un 1% más, o sea, un 2, reduces a la mitad ese número de operaciones que tú puedes llevar a cabo. Y es muy importante que desde un principio participes lo máximo que puedas en el mercado. ¿Vas a quemar alguna cuenta? Es posible. No deberías llegar a quemar ninguna cuenta, pero, ¿por qué no? Es posible. ¿Sería algo normal? Totalmente normal. Mucha gente ha quemado cuentas, y no una, ni dos, ni tres, sino más veces, y luego han seguido y han tenido éxito en el trading. Porque no es quemar una cuenta, es participar en el mercado para mejorar. Si tú quemas una cuenta, pero no te sirve de nada, pues muy bien. Si tú quemas una cuenta, pero has adquirido lecciones que te permiten mejorar, perfecto. Entonces, los términos numéricos son importantísimos, ya que el hecho de poder tener 100 oportunidades te permite que puedas participar, como digo, más veces en el mercado, y que además estés arriesgando una cantidad que es totalmente asumible, un 1%. Evidentemente, un 2% también es asumible, y un 3, y un 4, y, ¿por qué no? Un 5. Pero el tema no está solo en cuánto estás arriesgando que puedas asumir, sino en cuántas oportunidades te da para poder participar en el mercado ese riesgo que tú estás llevando a cabo. Y el 1% es el que tiene el mejor ratio de pérdida asumible en relación a las veces que vas a poder participar en el mercado. Entonces, dicho esto, vamos a enseñar un par de tablas y un par de datos que van a sustentar la importancia de arriesgar un 1%. Y es que, como puedes comprobar, si tú pierdes un 1%, simplemente tienes que recuperar un 1,01. Si pierdes un 5, un 5,26. Si pierdes un 10, un 11,11. Pero, en el momento en el que ya pierdes un 20%, fíjate que ya no es un 21,1 o un 22, es un 25%. Tú tienes que recuperar un 25% para quedarte en cero, en ninguna pérdida, en el momento en el que tú pierdes un 20%. ¿Crees que cuando estás empezando no puedes perder 10 posiciones seguidas? Ya te hago yo el spoiler. La respuesta es sí. ¿Crees que no puedes perder 10 posiciones si arriesgas un 2%? Claro. ¿Crees que no puedes perder 15? Te hago spoiler. La respuesta es sí. Si pierdes un 30%, 15 operaciones arriesgando un 2, y 30 operaciones arriesgando un 1, que ya es complicado, vas a quedarte en una recuperación necesaria del 42,86%. Pero, a medida que vamos avanzando, esto se vuelve exponencial. Y fíjate que, cuando has perdido el 50% de tu capital, necesitas recuperar un 100%. A modo de que te hagas una idea, y esto no tiene que ser así, no es determinante, pero el SP500, el mejor índice del mundo, genera un retorno de aproximadamente el 10% anualizado. Con lo cual, ¿crees que si tú pierdes un 20%, te sería fácil recuperar un 25? Sería muy difícil, muy complicado. Cuidado, no tenemos que tener como referencia el SP500 para decir que si el SP500 gana esto, un trader tiene que ganar menos, ni mucho menos, todo lo contrario. Con el trading, ganas más que con el SP500. Lo único que, con el SP500, tú inviertes y te olvidas. Es una inversión realmente segura, o, mejor dicho, relativamente segura. Con el trading, tú estás en la batalla día a día también. Es totalmente diferente. Pero, bueno, que lo tengamos de perspectiva, que si perdemos un 20%, que es normal y podría ser, no sería ninguna locura, hay que recuperar ya un 25. Y como te vayas al 30, tienes que recuperar un 42,86%. Con lo cual, nos damos cuenta que hasta el 10%, el ratio de recuperación es normal, pero a partir del 20 ya se empieza a complicar la cosa. Y en el 30 ya se hace prácticamente insalvable, hasta que, evidentemente, cifras cercanas al 70%, es un 233,33% de recuperación. Esto no lo vas a recuperar, muy probablemente. Con el mismo riesgo, digo, porque hay mucha gente que, oye, lo que hace, que luego también hablaremos de ello, es ir añadiendo capital a tu cuenta, ir añadiendo, ir añadiendo, y tu cuenta de trading va creciendo porque tú le vas añadiendo capital. En cambio, tus resultados en el trading van a la baja. Entonces, imagínate que pierdes, pues qué sé yo, un 20%, arriesgando lo que para ti es un 1%, que en el momento en el que tú empiezas, un 1% son 10 dólares, por ejemplo. Imagínate que vas añadiendo capital, añadiendo capital, añadiendo capital, y que luego, un 20% de toda tu cuenta, si estás arriesgando 10 dólares, tu cuenta significa que es de 1.000, ¿entendemos? Si tú arriesgas un 1% de 1.000, pierdes 10 dólares. Si tú pierdes un 20% de tu cuenta, lo que estás haciendo es perder 200 dólares. Pero tú imagínate que llega un momento en el que estás capitalizando tanto tu cuenta que tu 1% de esa cuenta ya son 100 dólares. Entonces, no tienes que recuperar un 25% al uso porque con dos trades, un 1% y un 1% son 2%, con lo cual, 200 dólares, con lo cual, en dos trades recuperarías ya ese 20% de caída. A lo que voy es que si tú la lías para perder 20 trades seguidos, no tienes que recuperar 25 trades seguidos luego, sí o sí, porque si tú vas incrementando el capital en tu cuenta, lo que va a ocurrir es que el 1% de tu cuenta cada vez será más y más y más. Entonces, vas a poder permitirte que pasa el tiempo, tú vas incrementando el capital y hay un momento en el que el conocimiento que tú has adquirido más el capital que tú ya has añadido repercuten en que con tres, cuatro, cinco trades bien o con dos, tres meses de buenos resultados, ya recuperas pues una pérdida del 30% o más dentro de un porcentaje de riesgo menor. ¿Ok? Eso es importante y quiero también dejarlo claro. Pero bueno, que veamos que numéricamente hablando, porque a veces pensamos, no, pues bueno, si pierdo un 40%, pues bueno, ya recuperaré tal. No, si pierdes un 40%, hay que recuperar un 66,67%. Esto es una barbaridad. Entonces, también para que lo veamos numéricamente hablando, aún un paso más allá, imagínate que tú tienes un balance de 1000 dólares o 1000 euros, que podría ser algo normal. ¿Cuánto arriesgas? Pues un 1%, un 1%. ¿Cuál es tu riesgo recompensa? Pues más o menos va a ser del 2,5%. Esto te lo digo yo porque sé cómo van a ir más o menos las estrategias. ¿Cuál va a ser tu porcentaje de ganancia? Pues un 30%. Yo creo que puede ser factible, no desde el día 1, pero mientras estás aprendiendo y lleves ya 4, 5, 6 meses, puedes ganar sin problema el 30% de los trades que ejecutas. ¿Ok? No es ni un 40-50, que me parecería excesivo, ni un 20-10, que me parecería demasiado poco. En base a las estrategias que estamos llevando a cabo. Habrá otras estrategias que igual son más rentables, pero ganas un porcentaje del 10% de los trades que ejecutas. No tengo ni idea, pero en base a lo que vamos a hacer aquí, lo que vas a aprender a hacer, estos serían números normales en un inicio. Un balance de 1.000, riesgo del 1, riesgo de recompensa del 2,5 y ganar-perder del 30%. Calculamos y esto te da... más o menos un 0%. Es decir, fíjate que empiezas con 1.000 y el total final, después de X tiempo, es de un 0%. Es decir, con estos datos, no estás perdiendo prácticamente capital. ¿Qué es lo que ocurre si tú arriesgas un 2%? 26% de pérdida. ¿Ves la diferencia? Solo por un 1%. ¿Qué pasa si pierdes un 26%? Que estás ya tirando al 30% de pérdida y vas a tener que tirar para el 42,86% de recuperación. Es muy importante que entiendas y que seas consciente de lo que significa arriesgar solo un 1% más. Porque puede parecer una tontería, pero no es multiplicar por dos a efectos prácticos. Y como te digo, estos son ratios normales. El balance da igual, pon 1.000, 10.000, 100.000, pon lo que quieras. Da igual, pero esto es un ratio que es simplemente de comparación. El riesgo-recompensa es un ratio totalmente aceptable. Yo, por ejemplo, tengo un rentabilidad-riesgo menor, pero porque yo siempre voy al máximo o al mínimo anterior para salir rápido y olvidarme. Hay gente que va un poco más arriba o abajo, lo que sea. Y tiene un ratio de riesgo-recompensa mayor. Perfectamente puede ser un 2. Dos y medio, tres, más o menos. Y ganar-perder es un ratio normal. ¿Qué pasa si ganamos un 40%? Que es bastante, cuidado. En este caso nos da un 158. El tema ya se descontrola bastante al alza. Ganaríamos 2.576 dólares. Bueno, ganaríamos 1.576 dólares, pero estamos hablando de ganar un 40% de las veces que ejecutas un trade, que es bastante. Vamos a ver, ya por curiosidad, qué pasaría con un 35. Aquí tendrías un 21% de beneficio. Con un riesgo típico del 2. Pero bueno, el ratio normal oscilaría entre el 25 y el 35%, con lo cual lo he dejado en 30. ¿Qué pasaría si fuera un 25% de porcentaje de veces que ganas? En este caso, pues mira, tendrías menos pérdida, porque perderías antes X cantidad de capital. Aunque evidentemente esta calculadora lo que hace es generar 100 operaciones aleatorias. Quiero decir, no significa que lo que va a ocurrir es que 100% vayas a terminar perdiendo la cuenta, sino que simplemente te va a generar 100 operaciones totalmente aleatorias en base a ese balance inicial y luego se verá a ver cómo se desarrollan esas 100. Por ejemplo, le vuelvo a dar y aquí nos sale, ya lo estás viendo otra vez en pantalla, 35% de pérdida. Es decir, nos ha dado una pérdida aún mayor. 35% sería ya cercano al 66. Podemos volver a darle, a ver si da otro resultado más positivo. Aquí te sale un 29% de ganancia. Sí, en las primeras 100 operaciones, pero ¿crees que en las primeras 100 operaciones vas a oscilar más a ganar o a perder? Porque claro, que te dé este retorno del 29%, no digo que no se pueda obtener incluso más con estos ratios, pero en las primeras 100 operaciones que vayas a llevar a cabo, lo más probable es que tiendas más a la pérdida que a la ganancia. Y esto son 100 operaciones aleatorias. Podemos ir dándole al cálculo. En este caso te sale otro, menos 26%. Ahora un 13%. Ahora un menos 44%. Fíjate cómo, ahora un menos 2%. En términos generales, un menos 26% otra vez. En términos generales, tiende a la pérdida. ¿Ok? Entonces, simplemente por un riesgo mayor, el porcentaje o la probabilidad de pérdida es mucho mayor a 1. Y estamos viendo que tiende a la pérdida. Puede salirte en algún momento, ya lo hemos visto, que las 100 primeras te salgan más positivas que negativas. Sí, evidentemente, puede ocurrir. Pero la realidad es que, en términos generales, tiende a la pérdida y tiende a significar una caída importante de tu capital con datos numéricos que has visto que he puesto de forma objetiva y en base a las estrategias. No había calculado para nada lo que podía ocurrir. Lo hemos visto sobre la marcha. Y te sale una pérdida tan importante que es cercana entre el 25% y el 35%, podríamos decir, más o menos, según los datos que hemos visto, 25-30%. Es cercana a una recuperación necesaria del 42,86%. Con lo cual, es complicado. Es complicado y el 1% es una estructura que te va a permitir, y quería que lo vieras claramente y numéricamente, que te va a permitir participar más tiempo en el mercado y poder adquirir esas habilidades necesarias para que luego, en base a ciertos conceptos que comentaremos durante este módulo, puedas ir incrementando ese riesgo para mejorar tus ganancias. No para empezar a ganar, sino para mejorar lo que ya estás ganando. Lo veremos a continuación. Este vídeo lo voy a dejar por aquí. Y lo que vamos a hacer en el siguiente es hablar de... Oye, ¿cómo calculo yo esto? Porque, claro, un 1%, ¿cómo se calcula el poder arriesgar solo un 1%? Pues es justo lo que vamos a comentar a continuación.
