Vamos ahora a explicar paso a paso cómo hacer trading con Bluffing, uno de los exchanges que recomendamos al 1.000% que se utilice desde academia, ya que no solo yo y tantos otros alumnos, sino que también los mentores y tutores de la propia academia utilizamos Bluffing y utilizan Bluffing. Recuerda que abajo, en el primer comentario o en la descripción, mejor dicho, de este vídeo, encontrarás un enlace para poder registrarte en Bluffing, si es que no te has registrado, y con una probabilidad elevada, ese enlace tendrá algún tipo de promoción, de sorteo o de regalo, pues simplemente por haberte registrado con el enlace. Entonces, vamos ya a la pantalla. Bluffing, como hemos comentado antes, no tiene K, Y, G, A, C. Simplemente poniendo un e-mail o poniendo un teléfono, ya puedes acceder directamente a Bluffing. Una vez accedas, a través del enlace que dejaremos abajo, llegarás aquí. Lo primero que tienes que hacer, si quieres operar, es depositar dinero. Así que puedes venir, por ejemplo, a la parte de activos y clicar donde pone Depósito. Clicas aquí, donde pone Depósito, y ya ves que vas a poder depositar cualquiera de estas criptomonedas que tienes por aquí, que no son pocas, fijaros, y cualquiera de, por ejemplo, ponemos UST, cualquiera de las redes que hay por aquí. Fíjate por qué hay un depósito mínimo que tienes que dejar, que en el caso de Bluffing es muy bajo, pero puede que en el caso de otro exchange sea elevado. Es decir, en el caso de Bluffing, con solamente 0,10 USDT ya puedes depositar a través de la red de Solana. Pero igual, a través del exchange en el cual quieres quitar el dinero, el depósito, la retirada mínima, mejor dicho, son 5 USDT. Entonces, si depositas 4 USDT, se te va a cancelar y vas a perder ese dinero. Hay que vigilar que el depósito mínimo sea el que es, pero la retirada mínima también sea la que es. Entonces, pues red de Solana, y pues aquí, copias, envías y ya está. Una vez envíes, te va a llegar el dinero en la parte de Visión General, pues te va a llegar aquí, en la parte de Fondos. De la parte de Fondos, solo vas a tener que transferirla. Le das, por ejemplo, aquí, a Transferir, y ¿dónde te la tienes que llevar? A la parte de USDT, la parte de Futuros. Esto también lo puedes hacer directamente desde aquí. Vienes a Futuros, USDT, vas aquí, donde pone Disponible, clicas aquí y eliges la moneda o eliges el activo, en teoría será USDT, y vas de Fondos o desde donde tengas, que seguramente será Fondos, a, perdón, esta parte de aquí, USDT. Entonces, ya automáticamente te aparecerá aquí. Oye, yo es que quiero quitarme dinero de Futuros y me lo quiero enviar a otro sitio porque quiero retirar o porque quiero hacer lo que sea. Pues te vienes al mismo botón de aquí y haces así, pam. Desde USDT, Futuros, a Fondos. Yo aquí tengo una cantidad de 5.953. Como he comentado antes, el hecho de diversificar me permite tener menos de 10K en cada uno de los exchanges. Y yo, con estos 7.000 dólares o estos 5.000 dólares que tengo aquí, estoy ganando 1.125 dólares en un único trade. ¿Por qué? Pues por el apalancamiento. Ahora te enseñaré exactamente cómo apalancarte, cómo funciona, pero fíjate que estoy ganando todo este dinero, 1.100 y pico, teniendo 5.000 dólares aquí. No necesito más. Con el apalancamiento todo puede o todo funciona mucho mejor. Entonces, comentarios así generales. Bueno, ya hemos enseñado cómo depositar, ya hemos enseñado cómo pasar el dinero. En esta parte de aquí, pues tienes un poco todo tu centro de activos, etcétera, etcétera, como todo. En esta parte de aquí, pues tienes parte de mis cupones, afiliación, tarifas de trading, bla, bla, bla, bla, bla, bla. Y abajo, en la parte inferior derecha, tienes un chat. Clicas en el chat y rápidamente te van a contactar o vas a poder hablar con una persona. Al principio, obvio, empieza un bot, pero en el momento en el cual tú vas avanzando pasos, en este caso son preguntas que ya están y ya tienen respuesta para ellas, si tú vas metiendo así, vas metiendo así, pues te va a ir respondiendo un bot. Pero si tú tienes una pregunta específica o que no sale aquí, tú la escribes aquí y te van a llevar directamente con una persona que va a estar contactando contigo. Esto ya la mayoría de Exchange lo tienen porque se han dado cuenta de que el soporte es importantísimo y que las personas valoran y mucho ese soporte. Entonces, ya hoy en día la mayoría de Exchange tienen ese soporte para que a nadie le falte absolutamente de nada. Entonces, yendo directamente al lío, con Bluffing puedes comprar. Si vas a la parte de spot, tú puedes comprar a largo plazo e invertir en Bitcoin. Pones tu tamaño de posición, pones todo y puedes holdear en Bluffing inversiones a largo plazo o lo que sea. Pero vamos a ir a la parte de futuros. Futuros USDT. Vamos aquí con margen perpetuo. Clicamos, son los futuros de toda la vida. Y nada, pues si venimos por aquí, podemos ver que hay un montón de criptomonedas. En serio, hay decenas y decenas y decenas y decenas de criptomonedas. Yo aquí he operado, lo más raro que os podáis imaginar, pues lo he operado en Bluffing. He pensado, oye, no creo que esto esté aquí en Bluffing. Pues sí, sí que está. Y bueno, hablando de raro, vamos a venir por aquí. Esta cripto de aquí misma que se llama RARE USDT y vamos a clicar y vamos a operar un poco con esta. La plataforma y la interfaz, en términos generales, es la de siempre. Esto pues lo puedes mover. Puedes decir, oye, yo quiero esto para otro lado. Quiero darle más importancia a esta parte de aquí, no sé qué. Bueno, esto tú ya te lo organizas como a ti te dé la gana. Lo puedes mover como te apetezca. No hay un orden específico, pero vaya, que es un poco lo de siempre. Lo más importante viene en la parte de las órdenes y en la parte de la gestión, que esto sí que Bluffing está claramente por delante de muchos otros exchanges, por eso yo en muchas ocasiones, tanto BitMart como Bluffing son los dos que más me gusta utilizar, porque creo que han modernizado bastante bien. Bluffing es como una especie de filial o algo así similar a Bybit, con lo cual no es un exchange random que ha aparecido de la nada y que ahora despunta. Es un exchange que ha sido creado por personas que saben cómo crear exchange, pero creo que han modernizado y han mejorado un poquito más Bluffing respecto a Bybit. Por eso lo estoy utilizando más. Entonces, lo primero, rápidamente, ¿cómo funciona el apalancamiento? ¿Cómo ejecutamos aquí un trade? Pues bueno, imaginémonos que nosotros, en este punto de aquí, el precio ha roto una zona de resistencia. Aquí tenemos una línea, ha roto una media móvil y está haciendo un pullback y nosotros queremos entrar en largo. Queremos hacer una compra a mercado entrando aquí y poniendo un stop por aquí y un take profit, qué sé yo, por aquí. Perfecto. Esto es lo primero que tenemos que estipular en TradingView. Esto no lo vamos a hacer en Bluffing, esto lo vamos a hacer en TradingView, pero se nos queda así. Muy bien. Una vez lo tenemos, vamos a hacer doble clic y vamos a poner, yo siempre lo recomiendo, los números redondos. ¿Precio de entrada 0,05653? No, vamos a dejarlo en 0.05. ¿Beneficio? Vamos a dejarlo en 0 y stop en 0 también. Perfecto. Una vez tenemos esto, tenemos que calcular el tamaño de posición. ¿Cuál es el tamaño de posición? Pues imagínate que arriesgamos el 1% de una cuenta de 1.000 dólares, con lo cual queremos arriesgar 10 dólares. Perfecto. ¿Cuánto dinero tenemos que meter en este trade? Es decir, en este punto de aquí que pone cantidad, para que si se nos va para abajo el precio y nos salta el stop loss, perdamos solo 10 dólares. Pues bueno, es simplemente hacer un cálculo. Y vamos a dividir 10, es decir, lo que queremos arriesgar entre la distancia que hay entre el punto de entrada y el stop loss, que es este número de aquí, donde pone 6.10%. Es exactamente ese número de aquí. Ya te lo pone y te lo calcula automáticamente TradingView o el analizador de gráficos. Y lo vamos a multiplicar por 100. Entonces, 10 entre 6,10 por 100. Aquí lo tenemos, el tamaño de posición tiene que ser de 164 dólares. Muy bien, una vez tenemos esto, vamos a la parte de ejecución. ¿Qué vamos a hacer? Ejecutar una compra a mercado. Siempre ponemos el margen aislado, para que no nos coja todas las posiciones cruzadas bajo el mismo activo. Perfecto, aislado. Confirmamos. Aquí podemos mover el apalancamiento, el cual, fijaros, puede ser hasta 50 sin ningún tipo de problema. No hay ningún problema. ¿Cómo funciona el apalancamiento? Pues oye, si yo tengo que meter un tamaño de posición de 163 y me apalanco por 10, ¿qué significa? Que el broker me va a dar todo menos 16 dólares. Yo voy a tener que poner 16 dólares. ¿Por qué? Porque el tamaño de posición es 100. Vamos a poner 64. Y yo me estoy apalancando entre... O sea, por 10. Esto lo dividimos entre 10 y nos da 16,40. Yo esto es lo que me va a restar a mí el exchange. Del disponible que yo tengo aquí, de los 5.953, me va a restar 16 dólares. Sin embargo, si yo me apalanco por... Pues por 5, no me va a restar 16. Son 164 entre 5, me va a restar 32,8. Y así sucesivamente. Así funciona el apalancamiento en este caso. Por ejemplo, si yo no me quiero apalancar, pues me va a restar absolutamente todo. Pues ya está, normal. En este caso, el tamaño de posición es muy bajo, pero hay que calcular el tamaño de posición en base a nuestro capital. Yo he hecho el 1% de 1.000, pero es que yo aquí tengo una cuenta de 5.000 o 6.000. Habrá personas que el 1% real de su cuenta en total sea superior incluso a su capital. Pues ahí es donde funciona muy bien el apalancamiento. Entonces, perfecto, seguimos. Aislado, me voy a apalancar por 10, por ejemplo. Perfecto. Vamos a entrar a mercado. Muy importante setear esto correctamente. Y aquí, en la parte de cantidad, podemos elegir si vamos a poner la unidad en RARE o en USDT. Lo normal es ponerlo en USDT. Ya está. ¿Cuál es la cantidad que queremos comprar? 164. No nos preocupemos porque nos vamos a apalancar por 10 y nos va a restar 16. Es decir, de los 5.953, 5.953 menos 16, nos va a quedar luego 5.937, aproximadamente, de capital disponible. Entonces, luego, clicamos Take Profit o Stop Loss. Doble clic aquí. Precio de entrada es a mercado. Copiamos esta parte de aquí y en el Take Profit ponemos así. A ver. Copiamos y pegamos exactamente. Nivel de stop. Copiamos y pegamos. ¿Qué es lo que nos sale ahora? Bueno, que si nos vamos para arriba directamente, vamos a ganar 17,4 USDT. Si nos vamos para abajo directamente, vamos a perder 8,48. Oye, Alex, pero esto no son los 10 dólares que has dicho. No lo son, pero fíjate que, si hacemos zoom, estamos entrando más arriba de donde está el punto de entrada ahora. Es esto el punto, la diferencia es esto, simplemente, ¿vale? Y ya está, ya lo tenemos absolutamente todo. Lo único que faltaría hacer es darle a Comprar en Largo. Cosas bonitas y positivas que ya vemos de Bluffing. Todo es muy sencillo, todo es muy claro, todo es muy visual. Vemos claramente cuánto vamos a ganar, cuánto vamos a perder. Vemos claramente la parte de USDTs, el apalancamiento es grande, el disponible lo tenemos aquí. Es decir, lo vemos todo muy, muy, muy claro. Esto no es así con todos los exchanges, pero aún hay cosas mejores. Le damos a Comprar en Largo, confirmamos y, fijaros, nos sale exactamente todo. El punto de entrada, nos sale lo que estamos ganando o perdiendo, nos sale lo que ganaríamos cuando se va para arriba y nos sale lo que perderíamos cuando se va para abajo. Y luego nos sale en esta parte de aquí el punto. Fijaros, total 163,97 USDTs. Precio promedio, este de aquí, margen 16,41 USDTs. Es lo que hemos dicho antes, no me va a quitar todo. Y fijaros, disponible 5.936. 5.937. Pérdidas y ganancias, aquí tenemos. Si el precio se va para arriba, ganaremos. Si se va para abajo, perderemos. Aquí tenemos las de Pengú, que son 1.099. Pérdidas y ganancias realizadas. ¿Esto qué significa? Significa que, como ya nos han cobrado la comisión, hemos perdido 10 céntimos de comisión. Fijaros qué comisión irrisoria. Y en la inferior, que estoy ganando más de 1.100 dólares, 1.105 en la de Pengú, la comisión es de 4 dólares. Es muy baja la comisión. Y aquí vemos todo. Oye, el precio se va para arriba, yo quiero empezar a gestionar el stop-loss. Vamos moviendo, yo quiero poner aquí el stop-loss. Y pam, se me actualiza. Oye, el take profit, lo voy a ajustar un poquito más, por lo que sea. Pam, se me actualiza. Y así se va haciendo. Oye, yo quiero cerrar la posición al completo. Le doy a cerrar todo. Cerrar todo. Y se me cierra solo la posición de RARE. No se me cierran todas las demás posiciones. Y ya se me queda actualmente aquí. Luego, si voy a historial de órdenes y historial de posiciones, pues nos van a salir los datos de esta posición. Así que, bueno, ahora ya se me actualiza el capital disponible. Y ya volvemos a exactamente lo mismo. Entonces, este es el motivo por el cual yo creo que ha quedado bastante claro. Bluffing es uno de los exchanges más importantes que tenemos a día de hoy. No es el único exchange que deberíamos utilizar. Deberíamos diversificar de algún modo. Oye, yo no tengo suficiente capital para diversificar. Quédate con Bluffing. Ya está, muy simple. No requiere cair gase, tiene buen servicio de atención, se deposita cualquier tipo de criptomoneda, puedes hacer trading con cualquier tipo de criptomoneda, la plataforma es más visual y sencilla de utilizar que las demás. Bueno, yo creo que no hay muchas dudas en este sentido. ¿Hay otros grandes exchanges que se pueden utilizar? Hombre, claro, hay decenas de exchanges. Bybit es un grandísimo exchange, BitMart es un grandísimo exchange y así sucesivamente con tantos otros. ¿Yo los utilizo todos? Sí, porque yo puedo y creo que es importante, porque vivo de esto y es mi obligación diversificar al máximo. Oye, yo estoy empezando, yo no tengo que diversificar, yo no sé qué. Pues no, Cal, no lo hagas, punto. Es mi obligación, para mí, en mi caso, sí hacerlo, pero cada uno tiene su situación. Así que nada, voy a dejar este vídeo de Bluffing por aquí. Recuerda que abajo, en la descripción de este pequeño vídeo, vas a encontrar un enlace para suscribirte, para registrarte en Bluffing y para empezar a operar. Además, estoy seguro de que habrá algún tipo de promoción que vas a poder disfrutar simplemente por utilizar el enlace de Trading Lab.
