# Documentación

---

## Clase 1: Trading plan

**Duración:** 39:05

### Descripción

En este video, uno de los más importantes de la formación, se aborda el plan de trading. Este plan es esencial para guiar tus decisiones en el trading, permitiéndote detectar ineficiencias y mejorar continuamente tu enfoque.

Puntos clave:

- Importancia del Plan de Trading: Un plan de trading es esencial para dirigir tus decisiones y garantizar que sigues un camino claro y estructurado en tu operativa.
- Adaptación y Mejora Continua: No es necesario que el plan sea perfecto desde el inicio; debes adaptarlo y mejorarlo según tus experiencias y resultados.
- Ejemplos y Plantillas: Se proporciona una plantilla personal de plan de trading que puedes modificar según tus necesidades y estilo.
- Objetivos Claros: Establecer metas y procesos claros te ayudará a operar de manera más efectiva y a centrarte en lo que realmente importa.

Este video es fundamental para ayudarte a estructurar y seguir un plan que se ajuste a tu personalidad y objetivos en el trading.

### Transcripción

Inauguramos uno de los módulos más importantes de toda la formación hablando del plan de trading o trading plan. Un plan de trading que es simplemente la Biblia, podríamos decir, en la cual sale qué tienes que hacer, cómo tienes que hacerlo, cuándo tienes que hacerlo y por qué tienes que hacerlo. Podríamos decir que cualquier cosa que no salga reflejada en el plan de trading no deberías estar haciéndola y tendrías que utilizar esas ineficiencias para mejorar tu propio plan. Un plan de trading simplemente te permite tener una dirección, una guía, como digo, no solo detectar ineficiencias, sino saber exactamente qué tienes que hacer y en base a eso ir mejorando lo que estás haciendo. Al final, cualquier persona puede operar sin tener un plan de trading, no es estrictamente necesario que tengas un plan de trading. Sin embargo, lo que estás haciendo es tomar una decisión empresarial sin haberla consensuado. Estás creando o intentando levantar un negocio sin tener un plan de negocio, sin tener una previsión de facturación, sin tener literalmente nada. Del mismo modo que sería irresponsable abrir una tienda de zapatillas o un restaurante sin tener un plan de negocio, un estudio de mercado, sin saber qué tipo de comida vas a servir, cuál va a ser la decoración, etcétera. Es muy irresponsable el hecho de operar sin tener unas normas exactas. Claras y concisas. La diferencia es que hay muchas barreras de entrada para crear un restaurante, pero hay muy pocas para abrirte una cuenta en un bróker y empezar a operar. Pero, como te digo, el tipo de decisión es exactamente el mismo. Con lo cual, es muy importante que tengas tu plan de trading, es muy importante que entiendas que no tiene que ser perfecto, nunca podrá ser perfecto porque nunca abarcará todas las posibilidades que existen y tampoco vas a tener que buscar el plan de trading definitivo. Empiezas con uno, más sencillito, lo vas mejorando, lo vas ampliando y, en base a eso, vas creando algo mucho más grande y, sobre todo, adaptado a tu personalidad y a tu forma de ser. Lo que vas a ver aquí es una plantilla de plan de trading mía, personal, en base a mis gustos, intereses y en base a mi experiencia. Pero no tienes que ceñirte solo a esta plantilla ni tienes que esperar que las respuestas a las incógnitas que ahora iremos desvelando vayan a tener que ser las mismas. Lo iremos tratando poco a poco, esto es una lección para verla varias veces y es algo para tomártelo tranquilamente. Lo más habitual es pasar por esta lección rápido, te parecerá interesante, pero lo normal es que vayas a querer empezar a operar cuanto antes. Está bien, pero al final puedes darte cuenta de las cosas de dos formas. Primero, entendiendo lo que te estoy diciendo en base a la experiencia que tengo yo, el equipo y otros compañeros, y es, antes de operar tienes que tener un plan de trading o, segundo, ir directamente a operar, no ser rentable y empezar a cuestionarte por qué no estás siendo rentable, sin poner el foco en lo que realmente tiene que ser, y es que no has hecho el backtesting que deberías hacer, no has hecho el plan de trading que te hemos dicho que tenías que hacer y no has seguido otros conceptos que vamos a ver en este mismo módulo que también te hemos dicho que tendrías que estar siguiendo. Es muy fácil cuestionar y no entender por qué no nos está saliendo algo, pero no es tan fácil el hecho de ser autocríticos y pensar en que igual no hemos seguido los pasos que nos han dicho. El plan de trading es uno de los pasos más importantes que tienes que seguir a la hora de poder ser rentable haciendo trading. Entonces, lo que vamos a hacer es repasar esta plantilla, como digo, simplemente una plantilla mía, personal, y en el mismo layout de este vídeo vas a tener tanto esta plantilla como también una plantilla en blanco para que tú mismo puedas personalizar y puedas poner o quitar cosas. Entonces, vamos directamente al vídeo. Bueno, esto es una imagen de perfil o una imagen inicial. A mí siempre me ha gustado tener una imagen concreta, en este caso hemos aprovechado para poner una imagen chula de Trading Lab, pero evidentemente podéis poner lo que queráis si es que queréis poner algo. Aquí empezamos... Algo que hay que catalogar siempre es cuál es el trading plan, es decir, cuál es la versión del trading plan. Yo siempre he tenido versiones, la 1.0, 1.1, 2.2, 3.4. Cuando hacía algún cambio sustancial pasaba a la 2.0, 2.1, 2.3, 4, 5, 6, lo que sea. Y hay que ir actualizando siempre las versiones del plan. Y es importante que tú tengas una contabilidad respecto a cuál es la versión que tienes, simplemente por lo que digo, porque no puedes pasar de 0 a 100. Vas a pasar de 0 a un plan de trading, enseguida cambiarás a otro y así sucesivamente, porque cambiarás tanto tus gustos e intereses como también la forma que necesitas de relacionarte con ellos y de dejarlos escritos en el plan de trading. Entonces, vamos a empezar por el índice. ¿Qué es lo que tendría que tener un plan de trading? Esto es una base muy sólida que tiene lo más básico, lo más importante, e incluso hay cosas por exceso que podríamos tener, pero simplemente para que entendáis que no hay que limitar lo que es el plan de trading. Y partiendo de esta base tenéis algo muy completo. ¿Que consideráis que tenéis que ampliar más puntos? Por favor, es vuestro business plan. No soy yo nadie para decir cómo tiene que ser un business plan. Entonces, esto es una base muy sólida. Como digo, a través de la cual podéis partir, pero enseguida vais a necesitar o añadir o quitar cosas. Entonces, perfil de trader, objetivo, gestión monetaria, meta, evolución, mercados, gestión de la posición, diferentes targets, cómo ejecutamos, temporalidades grandes y pequeñas, estrategias en high time frame a favor y estrategias con el high time frame no a favor, gestión general, discreción, proceso de revisión, plan psicológico y notas. Estos serían los 18 apartados con los cuales podéis empezar. Tendríais que completar el plan en base a vosotros, pero son 18 apartados perfectos. Luego podéis decidir, oye, yo esto lo junto aquí o, qué sé yo, yo objetivo y meta lo junto, perfil de trader tal como vosotros queráis. Al final, como más simple y sencillo, mejor. Importante. Entonces, empecemos. Perfil de trader. Es muy importante que tengamos claro cuál es nuestro perfil de trader. ¿Por qué? Porque es lo que nos va a dictaminar cómo somos en base al trading. Yo, por ejemplo, soy un day trader híbrido. ¿Esto qué significa? Significa que no me centro solo en el day trading, porque puedo aprovechar las mejores oportunidades de swing o, si algún day trade lo puedo reconvertir a scalping, también lo haré. Quien opere solo day trading, ya sabe qué poner. Quien opere solo scalping, ya sabe qué poner. Soy bastante conservador, como ya sabéis. Quiero focalizar el 80 % en la precisión de lo que hago y un 20 % en discreción. ¿Discreción qué significa? Tomar decisiones que no están estipuladas en el propio plan. Esto, para una persona que está empezando, tendría que ser 0 %. Tendría que ser 100 % precisión, 0 % discreción. ¿Por qué? Porque no estás capacitado para tomar decisiones de forma discrecional. Yo, que sí que estoy capacitado, solo tomo un 20 % de decisiones discrecionales. Esto no es una cifra que yo mida, es simplemente una orientación. Pero si tú aquí ya marcas unas bases de 100 % precisión, tú representa que este plan de trading lo vas a respetar. Si no respetas ni tu propia palabra, tienes problemas, no solo en el trading, sino en la vida en general. Entonces, si tú pones aquí 100 % de precisión, ya se da por descontado que no vas a tomar ninguna decisión que no esté consensuada y bactesteada. Si tú pones un 90 %, se da por sentado que, de vez en cuando, puedes tomar alguna decisión que no esté bactesteada y consensuada. Y si tú pones un 80 %, como es mi caso, pues ya lo veis, en general, todo lo que hago es pura teoría y pura práctica referente a temas que han sido bactesteados y que están comprobados con el tiempo. Lo veis en los vídeos, en los análisis y en todo. Pero ya das un espacio un poquito mayor que un 10 %. Personalmente, me focalizo en tener el gráfico diario a mi favor. Quiero que el gráfico diario esté a mi favor, que salga de un soporte, que esté sobrecomprado, que venga a hacer un impulso, un pullback y esté continuando. Siempre quiero tener el gráfico diario a mi favor y manejo a corto plazo y con targets conservadores. Esta es mi forma de operar, este es mi perfil de trader. Cada uno tiene el suyo. No tienen por qué salir solo estos puntos. Son los puntos que yo he querido ejemplificar. Pueden salir más o pueden salir menos, pero es importante que entendamos que hay que definirnos a nosotros como traders, porque, si no, vas dando vueltas, no eres capaz de entender si lo que estás haciendo va con tu forma o no va con tu forma. Y, a partir de esto, a partir de definir nuestro perfil de trader, va a venir todo lo demás. No tendría sentido que yo pusiera que soy un trader conservador y que luego, por ejemplo, estuviera ejecutando órdenes limit constantemente, por ejemplo. ¿Por qué? Porque es más conservador ejecutar a mercado. Eso no significa que no puedas ejecutar órdenes limit, pero significa que el ejecutar más limit que mercado, siendo conservador, no va de la mano. Algo estás haciendo mal. O el hecho de poner que me focalizo en la ventaja del gráfico diario y que luego los trades que propongo, los trades que utilizo y la lista de seguimiento que creo tenemos gráficos diarios que no tienen ningún tipo de ventaja, pues ahí hay algo que no está encajando. Y es algo que en el plan de trading tiene que estar para que nosotros podamos revisar. Porque, o punto número uno, no estoy siguiendo mi plan de trading, o punto número dos, igual no me interesa en realidad la ventaja del gráfico diario, como parece. Tiene que ser esto así. Es lo más conservador, tener el gráfico diario a tu favor. ¿Veis? ¿Tiene que ser al 100%? No. No está ni mejor ni peor. Pero no puedes decir que eres conservador y luego que te dé igual el gráfico diario. Todo tiene que tener una lógica. Dicho esto, ¿cuáles son los objetivos con este plan? Ejecutar las mejores oportunidades para no estar constantemente pendiente de operar, sin una intención porcentual concreta. Es decir, no quiero generar un porcentaje mensual o anual concreto, pero sabiendo que un promedio cercano al 5% mensual es posible. Ni más ni menos. Mi principal propósito es el de no perder dinero. Así que intentaré siempre quitar el riesgo cuanto antes y asegurar todo el beneficio que pueda en el menor tiempo posible para poder centrarme en el siguiente trade o tarea diaria. Esto es muy importante porque todo mi plan y mi forma de operar está direccionado a que, primero, es lo que me gusta, ser así. Llevo muchos años siendo así. Y segundo, subo vídeos en YouTube, lo cual también me quita un tiempo diario. Tengo cosas que hacer en Trading Lab, lo cual también me quita un tiempo diario. Tengo una situación económica que me permite estar parte de mi día si me apetece. Que no lo hago, pero podría hacerlo fuera de mi casa, pasándolo bien o tomando algo o comiendo. No lo hago, pero podría hacerlo. Es decir, no quiero ni puedo tener un plan de trading que me ate y me imponga más horarios. Obvio, hay unas rutinas, hay unos procesos que luego veremos, porque también salen aquí estipulados, pero están muy marcados. Yo ya sé que a las seis de la mañana, el lunes, estoy haciendo una lista de seguimiento. Y el martes, y el miércoles, y el jueves, y el viernes. Yo ya lo sé. Pero eso no lo veo yo como una limitación en base a mi forma de ser, porque me gusta levantarme pronto. Lo hago y, luego, ¿qué es lo que busco? No perder dinero, quitar el riesgo lo antes posible, asegurar el beneficio que pueda y centrarme en lo siguiente que tengo que hacer. Centrarme en el siguiente trade, si es que lo hay, o centrarme en la siguiente tarea del día, que seguro que la tengo. Y, por eso, mi plan de trading es el que es. Dicho esto, ya tenemos los primeros pasos. Vamos a por el siguiente, gestión monetaria. En este caso, el 80% de mi capital está en cuentas de trading. El 90% de ese 80% en divisas, índices, acciones y metales. El 10% en criptomonedas. El 20% restante de mi capital está en inversión a largo plazo. 80% acciones. 20% en criptomonedas. Riesgos. En day trading, el 1%. En swing trading, el 3%. En scalping, el 0,50%. El máximo riesgo que voy a tener abierto es un 7% a la vez. Es cuestión de sumar, restar y dividir. Máximo, 7% a la vez. ¿Por qué? Porque es lo que yo he definido y lo que yo he estipulado. ¿Esto de aquí qué es? Es la parte de delta, drawdown, etcétera, etcétera. Esto lo hemos comentado ya en el apartado de gestión monetaria, con lo cual recomiendo que os dirijáis a dicho apartado, pero es importante dejar aquí escrito y dejar claro aquí cuál es tu drawdown máximo, cuál es tu porcentaje de acierto, cuál es tu capital... Todo esto hay que dejarlo aquí escrito. Cada uno como quiera. Podéis poner un pantallazo de esta zona, podéis escribirlo vosotros, podéis ajustarlo como queráis, pero tenéis que tenerlo en el plan de trading estipulado. Del mismo modo que estos números, pues yo los he puesto así porque me gusta tenerlos en el plan, pero no es necesario que, si solo estáis haciendo trading, no es necesario que tengáis esto, por ejemplo. ¿Por qué? Pues porque no tiene sentido el 100% en trading. Vale, pues ya está. Por eso digo que cada uno tiene que adaptarlo a su situación. ¿Cuál es mi meta? Seguir compaginando mi canal de YouTube, la formación en Trading Lab y mi vida personal con el trading. En caso de ver que algo se resiente, cambiar a un estilo más swing, como hice en el año 2022. Siguiente revisión del plan de trading que en 2025. Esto es el objetivo que quiero conseguir con este plan relacionado con el trading. Mejores oportunidades, no perder dinero, focalizarme en el siguiente objetivo, siguiente trade, lo que sea. Y esta es la meta que quiero, o más que meta, el objetivo de vida que quiero que este plan me proporcione. Está evidentemente correlacionado, pero si veo, como comento, que este plan no es eficiente para lo que quiero conseguir, o esta forma de hacer no es eficiente para lo que quiero conseguir, que sí que lo es, lo que voy a hacer es rotar a un estilo de swing trading, tal y como las personas que ya lleváis más tiempo visteis que hice en el año 2022. ¿Por qué? Pues porque en el año 2022 creo que fue cuando empezamos Trading Lab, o en 2021, ahora mismo no recuerdo, llevábamos muy poco tiempo con Trading Lab y no fui capaz de compaginarlo todo. Yo pasé de no hacer nada, solo hacer trading puro y duro, todo mi día pendiente del trading, a hacer trading, canal de YouTube y Trading Lab. Entonces no fui capaz de compaginarlo bien y mis resultados se resintieron, con lo cual cambié a swing trading durante unos meses. Pues lo volvería a hacer sin ningún problema. Y la siguiente revisión de este plan será en el año 2025. Como ya sabéis, se van ajustando, añadiendo y quitando cosas, ya no en el plan directamente, sino en el discurso que yo hago. Pues por gustos, intereses, por inquietudes, por cosas que veo en el mercado, por patrones, pues igual rotamos a ajustar un poco más los stop-loss, igual rotamos a empezar a aplicar ciertas órdenes en límit, igual rotamos a ejecutar la posición en vez de en gráfico de cinco minutos a dos minutos. En fin, hay un montón de cosas que van ajustándose poquito a poco. Entonces yo, cada vez que hago un plan de trading, estipulo cuándo voy a volver a revisarlo para vaciarlo todo. Y en este caso va a ser en 2025. Evolución. Esto me parece interesante. Es cierto que no es necesario, de hecho, yo esto ya no lo tengo, pero es muy interesante poner ciertas métricas para que vosotros podáis tener una meta no solo de vida, sino del propio plan de trading. ¿Aquí qué es lo que sale? ¿Cuál es el objetivo de esta sección? El objetivo de esta sección es determinar que a través de este plan de trading vais a conseguir estas metas de vida, que pueden ser más profundas, si queréis, y estas metas en cuanto a vuestro propio plan. Y es que vuestra ganancia por trade actualmente sea de X y la paséis a Y, vuestra pérdida por trade sea X y la paséis a Y, vuestro ratio de acierto sea X y lo paséis a Y y vuestro promedio de rentabilidad riesgo sea X y lo paséis a Y. Esto es algo que podéis aplicar. Yo ya hace mucho tiempo que no lo aplico porque no es mi intención en ese sentido el mejorar ciertas métricas. Obvio, quiero un 100% de ratio de acierto, quiero una ganancia por trade del 4% y demás, sí, por querer. Pero el hecho de poner el trabajo para ampliarlo, ya he trabajado mucho para llegar a ciertos números, esto es algo que simplemente lo pongo aquí para que lo utilicéis vosotros quien quiera y entendáis que es algo que es positivo. ¿Tiene sentido el marcarnos un... No, que no, que no. ¿Tiene sentido el marcarnos un... No, quiero un 5% al mes. Quiero un 1% a la semana. Para mí esto no tiene ningún tipo de sentido, ninguno. Ahora bien, tú, a través de un plan de trading, sí que puedes reducir la pérdida por trade. ¿Cómo? Ajustando más los stop-loss en cuanto al manejo de posición, siendo más agresivo. Tú sí que puedes buscar un promedio de rentabilidad riesgo mayor a través de un plan de trading. ¿Cómo? Buscando oportunidades solo con el gráfico diario a tu favor. Ejecutarás menos, pero con un mayor promedio de rentabilidad riesgo. Entonces, no tiene ningún sentido el proponerte un 5% al mes o un 1% a la semana porque no puedes controlarlo nunca. En cambio, sí que puedes controlar esto de aquí y controlar esto de aquí sí que te puede permitir incrementar el porcentaje semanal, mensual, trimestral, semestral o anual. Sí. Pero en base a esto. ¿Por qué? Porque esto... Esto, esto y esto sale de todo lo que vamos a comentar a continuación. Y eso sí que puedes controlarlo. Entonces, el apartado de evolución lo he puesto para que lo tengáis presente, que sí es importante e interesante. ¿Es obligatorio? No. Pero os va a dar una referencia de si lo que estáis haciendo os está acercando o os está alejando de vuestros objetivos. Dicho esto, mercados. Mi principal foco es el mercado de divisas, que incluye índices y metales en este caso, porque considero que es el mejor para poder ser rentable y el que más me gusta para operar. Además, comento que en el momento en el cual haya muchas oportunidades por lo que sea, en acciones o criptomonedas, me voy a centrar en ejecutarlas. Ya sabéis qué hago. Pero no voy a estar pendiente en mi día a día. No voy a tener una lista de criptomonedas o de acciones. Sino que cuando esté ocurriendo algo y tengamos un montón de oportunidades concretas, voy a estar pendiente de intentar aprovechar las mejores. Gestión de la posición. Ya empezamos. Debido a la precisión de las entradas, puedo gestionar la posición de forma más agresiva. Aquí, simplemente, lo que tenéis que escribir es el proceso de gestión de la posición que vais a seguir. Voy a poner un stop loss por encima o por debajo del máximo o del mínimo anterior, si es posible, en el momento en el cual el precio haya empezado a ir a mi favor. Todo esto es susceptible de poner capturas y os lo recomiendo que lo hagáis. Que pongáis capturas, que ejemplifiquéis visualmente lo que estáis diciendo. Cuando estemos por la mitad del beneficio hasta el Take Profit 1, pondré el breakeven. A partir de aquí, usaré siempre las dos medias móviles más cortas en cada estilo de trading para gestionar mis posiciones. En el caso del Day Trading, es la media móvil de dos minutos y la de cinco minutos. Una vez lleguemos al Take Profit 1, paso a Short Term Aggressive. Ese Take Profit 1 siempre está en el máximo o en el mínimo del movimiento anterior. Si es un trading largo, en el máximo. Si es un trading corto, en el mínimo. Ahí paso a Short Term Aggressive. Si el precio se da la vuelta, salgo en Short Term Aggressive. Y si el precio no se da la vuelta y no frena en el Take Profit 1, y además existe un Take Profit máximo, seguiré gestionando con la media móvil de dos minutos o de cinco minutos. Nada que no haga en mi día a día y que ya sepáis qué es lo que hago. ¿Otros estilos de gestión de la posición? No lo hay. No voy a gestionarlo de otra forma. ¿Por qué lo pongo esto aquí? Para que lo tengáis presente. Igual, vosotros tenéis diferentes estilos en función del tipo de trade. Igual, si es un movimiento de continuación diario, gestionáis de otra forma. Yo no. Pero aquí hay que destacarlo y hay que poner ejemplos. Targets. Debido a la precisión de las entradas, puedo buscar targets muy conservadores y fáciles de alcanzar con un riesgo atractivo. Volvemos a lo mismo. Trader conservador. Basado en la precisión, basado en movimiento diario. Todo tiene aquí sentido. Como soy preciso a la hora de ejecutar, mi target puede ser atractivo ya en un punto muy conservador. Una persona que no ejecute correctamente hasta el máximo anterior igual tiene un 0,60% de rentabilidad riesgo. Yo suelo tener por lo menos un 1. Entonces, pondré siempre un Take Profit 1, que significará llevar el precio hasta el máximo o mínimo anterior. En función de algunas circunstancias, situaré un Take Profit máximo. Por ejemplo, en la blue, pongo un Take Profit 1 en el máximo mínimo anterior y un Take Profit máximo en la media móvil de cuatro horas. En la red, cuando está High Time Frame a favor, temporalidad grande a favor, pondré un Take Profit 1 en el máximo mínimo anterior, que será en cuatro horas, como ya sabéis, y un Take Profit máximo en la extensión de Fibonacci 1. En la white, lo mismo. Pondré un Take Profit en el máximo o mínimo anterior y un Take Profit máximo en el máximo mínimo del impulso en cuatro horas. La white, como ya sabéis, es un impulso, se forma una ping, y después del impulso se forma un impulso, pullback y continuación. Pues el Take Profit 1 es en el máximo de ese impulso pequeño y el Take Profit máximo iría en el máximo de la white, o sea, de la ping, perdón. Pues en estas tres situaciones sí que tengo un Take Profit máximo. Fijaros, el rentabilidad riesgo mínimo tiene que ser de 0,80 hasta el Take Profit 1. Esto es así porque mi ratio de aciertos es de 61% y puedo permitirme que sea un 0,80%. Me lo puedo permitir, porque más de la mitad de mis trades van a ser ganancias. Entonces puedo tener un rentabilidad riesgo de menos del 1. ¿Entendéis? Esto es en función de cada uno, de sus cifras, de sus números. Yo puedo. Y además yo me fijo en esto, ¿por qué? Porque yo tengo un Take Profit 1 y en el máximo mínimo anterior ya puedo estar asegurando beneficio. Igual otra persona, como no tiene un Take Profit 1 y 1 máximo, le da más igual y lo deja libre y no se fija en lo que hay hasta el máximo mínimo anterior, pero yo sí. Dicho esto, ejecución. Debido a que puedo estar delante de la pantalla, mi forma de ejecutar será a través de una entrada a mercado, pero puede haber otras opciones, la Limit o la Stop. Limit, ¿cuándo entro en Limit? Cuando hay convergencia de tres niveles, Fibonacci, media movil de una hora y de cuatro horas, o sea, o de cuatro horas, y una resistencia, un soporte o un Fire Value Gap. En base a elegir tres, uno de cada, o sea, Fibonacci, seguro. Luego, o la media movil de una hora o la de cuatro horas. Y luego, o resistencia o soporte o Fire Value Gap, puedo ejecutar en Limit, me lo puedo pensar. Si no, nada. Ejecución Stop, solo cuando no vaya a estar delante de la pantalla y cuando no puede ejecutar Limit. Simple. Ejecución a mercado, buscar siempre la temporalidad más pequeña, dos minutos o cinco minutos como preferencia, y ejecutar en el momento en el que se rompa una diagonal o media movil, y aquí eso significa un verdadero cambio de tendencia. Esto es lo que yo hago. Igual vosotros no entráis en Limit, o igual vosotros sí entráis en Limit. O igual vosotros tenéis unas condiciones diferentes para la Limit, no lo sé. Cada uno tiene que definir lo que hace y escribirlo. Pasamos de ejecución a temporalidades grandes, también conocido como High Time Frame. Debido a mi estilo de train, me focalizo sobre todo en la temporalidad diaria. Paso a paso para analizar una temporalidad grande o las temporalidades grandes. No voy a entrar a leerlos todos, porque tampoco es mi objetivo leerlo todo, pero aquí se escribe el paso a paso para analizar las temporalidades grandes. ¿Cuál es la relación del gráfico diario con la teoría de Elliot? Pues bueno, aquí estructuro un poco. Cuando vamos a tener una onda 1 en gráfico diario, podemos ejecutar Green en Day Trading o Black en Swing Trading, porque es la primera onda. Y, evidentemente, cualquier estrategia en Day Trading con el target máximo, que en mi caso es la extensión de Fibonacci de 1. Cada uno tiene la suya. Pero esto es importante que lo definamos y que lo expliquemos, porque, claro, no es lo mismo no es lo mismo estar viendo una onda número 1 diaria que una onda número 2. Si te da una onda número 1 diaria y te da una Blue en la onda número 1 en gráfico diario, ya se ha formado un final de teoría de Elliot anterior en gráfico diario bajista. Y se está formando un arranque. Se ha formado incluso una Black en Swing. Y ahora estamos en una onda número 1 en gráfico diario. Y dentro de esa onda número 1 se forma una Blue o una Pink. No es lo mismo que se forme una Pink en gráfico de una hora con una onda número 1 diaria a que se forme una Pink en una hora en una onda número 2 diaria. No es para nada lo mismo, lo entenderéis. Igual en la onda número 1 la ejecutáis la Pink o igual en la onda número 2, no. ¿Por qué? Porque igual ya está terminándose esa onda número 2 y estáis casi complicándos la vida. Tenéis que entender dónde está el gráfico grande para saber cómo aprovecharos de él. En cuanto a lo que vais a ejecutar, en cuanto a lo que no vais a ejecutar, en cuanto a cómo vais a ser desagresivos, en cuanto a dónde vais a poner los Take Profits, cómo vais a manejar la posición, en cuanto a todo. Y esto tenéis que definirlo y tenéis que saberlo. Porque luego simplemente es analizar el gráfico, ver qué es lo que está pasando en gráfico diario, qué es lo que está pasando en gráfico de una hora, ir a vuestro plan de trading y saber. Esto no lo voy a ejecutar, por esto y por esto, ya está. Esto sí que lo voy a ejecutar, y el Take Profit va a ser este y la gestión va a ser esta. ¿Por qué? Por esto y por esto. No vais a estar tomando decisiones discrecionales, las vais a estar tomando en base a la precisión de lo que habéis definido. Y eso es importantísimo. Dicho esto... Relación del gráfico diario sin la teoría de Elliot. Normalmente son mini-pullbacks hasta la media móvil diaria, por lo que busco las estrategias centrándome en LTF, que es Low Time Frames. Y aquí aparecen temporalidades pequeñas. ¿Principales temporalidades? ¿Cuáles son y para qué sirven? Paso a paso para analizar una temporalidad pequeña. Aquí lo tenemos. Estrategias con High Time Frame a favor y estrategias con High Time Frame no a favor. Aquí simplemente he puesto esto. Cuando tenemos High Time Frame... Cuando en High Time Frame tenemos la teoría de Elliot a favor, ejecuto las siguientes estrategias. Y aquí la idea es que pongáis las estrategias que vais a ejecutar, defináis, es lo que he dicho hace 45 segundos, defináis las características de la temporalidad grande, los pasos a analizar la temporalidad pequeña, cómo vais a ejecutar, dónde vais a poner el target y cuál va a ser vuestra gestión de la posición. Porque, como digo, no es lo mismo ejecutar una Black en gráfico de una hora con la temporalidad grande a favor que con la temporalidad grande no a favor. No es lo mismo. Entonces, tenéis que definir estos conceptos de las estrategias que vais a ejecutar en cada una de las temporalidades de la situación con temporalidad grande a favor y sin la temporalidad grande a favor. Cuando digo sin la temporalidad grande a favor, me refiero a que simplemente tenemos una resistencia, una sobrecompra y una desaceleración diaria, ya está. O, bueno, yo lo definiría así, mejor no compliquemos la vida en este sentido. Aquí, cuando tenéis la teoría de Elliot a favor, ya está, lo vamos a definir de este modo, y aquí cuando no está la teoría de Elliot a favor. Es decir, una onda número 2 diaria iría aquí. Cuando no hay ondas, va aquí, porque es un pullback diario y ya está. Típico pullback de hasta la media móvil de 50 diaria y demás. Esto lo he comentado también antes. Pero tenéis que definirlo, tenéis que saberlo. Si no lo definís, estáis dando palos de ciego o no estáis aprovechando todos los puntos que podéis aprovechar. Importante. Gestión general. Esta es una sección donde tengo apuntadas varias cosas así medio random. Mis puntos. Si he ejecutado una posición y se da un nuevo trade con una estrategia posterior a la que yo he ejecutado, no entraré, a menos que tenga ya puesto el break-even en el primer trade, lo que significa scaling. No tomaré ningún tipo de profit parcial. A mí no me gusta, vosotros lo podéis tomar. ¿Adivinad qué? Si lo tomáis, tenéis que poner sección, profit parcial y definís. Si hacéis scaling, tenéis que poner una sección, scaling y definís. Importantísimo. Si hay dos trades que quiero ejecutar con una correlación evidente, por ejemplo, out-yen y out-cut, lo que haré será entrar con el 0,75% de riesgo en cada uno, con lo cual haré un total de 1,5% de riesgo. Cerraré todos los trades que estén cerca de stop-loss y take-profit antes de que cierre el mercado el viernes o de noticias importantes. No ejecutaré ningún trade antes de que haya noticias importantes. Muy básico, muy sencillo. Si vosotros queréis ampliarlo más, lo ampliáis. Y ya está. Discreción. Esto es lo que hemos comentado antes. Cuando haya tesituras de mercado, fíjanos aquí, que no conozca o momentos de dudas, tomaré decisiones discrecionales, pero siempre buscando la parte más conservadora. Además, cada vez que tome una decisión discrecional, lo anotaré, ya que si algo se repite de forma constante, quiero analizarlo y ver cómo optimizar mi plan. Proceso de revisión. Aquí cada uno tiene que escribir y anotar cuál va a ser su proceso de revisión, es decir, de journaling y de ASR. Estos son dos apartados que comentaremos más adelante. Bueno, van a ser los siguientes vídeos de este módulo. Importante definirlo. Y, finalmente, plan psicológico. Plan psicológico... Esto es muy genérico. Lo he puesto simplemente para que tengamos un poco referencia sobre cómo podemos ajustarlo. Para todas las personas que estéis en TradingMind, vais a tener un plan de trader, no un plan de trading, sino un plan de trader, que podréis direccionar y, en vez de tener un plan psicológico aquí, tener un plan de trading, que es este, y un plan de trader, que es el plan psicológico completo en base a vuestras inseguridades, vuestras dudas, vuestra forma de ser, vuestras creencias limitantes, vuestro proceso de pensamiento, toma de decisiones, vuestro todo. Ya lo sabéis. Esto lo vais a tener en TradingMind, evidentemente. En este caso, estamos centrándonos en Trading Mastery, en el plan de trading al uso, por defecto. La esencia del trading, que es el plan de trading. Y hay un pequeño apartado de plan psicológico. ¿Qué os sobra? Lo quitáis. ¿Añadís el de TradingMind aquí? Lo metéis aquí. ¿Los separáis? Los separáis. Como vosotros queráis. Y finalmente, tengo un apartado de notas. ¿Por qué lo tengo? Lo tengo porque yo, históricamente, siempre había imprimido mi plan de trading. Yo siempre tenía el plan de trading impreso en casa, lo tenía encima de la mesa. De hecho, aquí aún tengo planes de trading impresos de estos últimos años. Y me gustaba poner un apartado de notas. ¿Para qué? Para poder escribir cosas. Para poder anotar sensaciones. Pues esta forma de hacer no sé qué. Este take profit me está dando la sensación de no sé cuántos. Veo que la media móvil de dos minutos, últimamente, no se respeta. No tengo ni idea. Sensaciones generales. Y tenía un apartado de notas en el cual yo iba poniendo e iba anotando cosas. Y esto es un plan de trading. Como digo, podéis partir de esta base. Y cuando digo de esta base, me refiero a esto de aquí. Rellenando todo con vuestra forma de ser. Vais a tener la plantilla, como digo, por el layout del vídeo. Podéis hacer esto. Pero ni es vuestro último plan, ni es el plan perfecto. Luego, vais a tener que, en base a lo que veis que os gusta más, os gusta menos, veis que necesitáis más o necesitáis menos, completar o quitar. Igual necesitáis un plan psicológico más específico. Igual necesitáis especificar mucho más... qué sé yo... cuándo y cómo vais a operar las estrategias con la temporalidad grande a vuestro favor. No tengo ni idea. Lo que quiero decir es que es tremendamente importante hacer esto. Es tremendamente importante. No hacer esto es ir a un partido sin saber la estrategia. Es abrir un restaurante sin tener ni idea de qué vais a hacer. Es ir a una operación sin saber lo que vais a operar. Es ir por la vida sin ningún tipo de garantías. Es así. Porque vais a ir dando palos de ciego. Y podríais tener una racha positiva incluso, pero terminará en pérdida, os lo puedo asegurar. Cualquier trader que le preguntéis cuál es vuestro ratio de acierto y no sepa responder, no es rentable. Es imposible que sea rentable. Cualquier trader que le preguntéis cuál es vuestro riesgo promedio y no sepa responderlo, no es rentable. Cualquier trader que le preguntéis cómo gestionáis las posiciones cuando tenéis el gráfico grande a favor y cómo las gestionáis cuando tenéis el gráfico grande en contra y no sepa responder, no es rentable. O puede estar ganando dinero porque lleva solo 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 meses operando, pero va a terminar perdiendo dinero, os lo puedo asegurar. Porque no tiene un plan. Y no tener un plan es no tener herramientas suficientes como para tomar decisiones con garantías. Es ir a la ruleta y jugar a la ruleta, os lo puedo asegurar. O salva o salvaría a corto plazo una cosa, y es que las estrategias están testeadas. Eso sí que os salvaría. Pero si no tenéis estructurado todo lo demás, os puede salvar a corto plazo, pero a medio o largo plazo no os va a salvar. Así que nada, vamos a dejar por aquí la lección del plan de trading y lo que vamos a hacer a continuación es pasar al siguiente apartado, que es el journaling.


---

## Clase 2: Journaling

**Duración:** 16:49

### Descripción

En este video sobre Journaling, aprenderás la importancia de llevar un registro detallado de tus operaciones de trading para mejorar tu rendimiento y aprendizaje continuo. 

Puntos clave:

- Definición y propósito: El journaling es esencial para anotar cada operación, permitiendo evaluar si tus decisiones fueron correctas y detectar patrones de comportamiento.

- Componentes del journaling: Incluye una parte numérica y otra visual, donde se describen las decisiones y capturas de pantalla de las operaciones realizadas.

- Personalización del journal: Se ofrece un modelo base de journal, pero se recomienda que cada trader lo ajuste según su estilo y necesidades.

- Registro inmediato: Es crucial registrar las operaciones lo antes posible para evitar sesgos y capturar la información tal como fue percibida en el momento.

Este enfoque te permitirá mantener un registro claro y preciso de tus trades, ayudándote a mejorar y refinar tus estrategias a lo largo del tiempo.

### Transcripción

Habiendo comentado ya qué es el plan de trading y la importancia del mismo, vamos a pasar a hablar de journaling. El journaling simplemente es el hecho de completar un diario, de seguir un diario en el cual estén anotadas vuestras operaciones para que tengáis una referencia sobre si lo que estáis haciendo es correcto o si lo que estáis haciendo es incorrecto, ya que habiéndolo anotado todo, vais posteriormente a ir a la SR, que es el vídeo que veremos más adelante, y definiréis ahí si hay errores o no hay errores. El journaling, al final, os enfoca en dos direcciones, una dirección numérica, donde ya se ha tratado en el módulo de gestión de la posición, y una parte más visual, en la cual vais a tener que escribir vosotros qué es lo que ha pasado y qué es lo que habéis hecho, y completar con capturas de pantalla. Del mismo modo que todo, hay muchas formas de hacerlo, hay muchas formas de enfocarlo, hay personas que necesitan más apartados, personas que necesitan menos apartados. Nosotros vamos a ver una plantilla, prototipo, de cómo seguir un journaling en base a lo que a mí me parece correcto y a mí me parece óptimo, pero no en base a la personalidad de todo el mundo. Yo soy uno y yo todo lo he enfocado a mí. Cada uno tiene que hacer lo mismo. Y además, lo vamos a proponer en base a una aplicación, o mejor dicho, una parte de nuestra web en la cual vais a poder almacenar vuestros trades. Quien quiera utilizar esto que vamos a hacer, esta herramienta, puede utilizarla. Quien prefiera utilizar otra herramienta, por comodidad o por lo que sea, puede utilizar otra. Cada uno que lo haga como quiera. Pero vamos a proponer, evidentemente, una herramienta base para que podamos realizar este journaling. Entonces, dejando de lado el hecho que tiene que haber una parte numérica que ya hemos tratado en el módulo de gestión monetaria, aquí nos vamos a focalizar sobre todo en la parte más visual. ¿Esto qué es? Esto es, como digo, una parte que tenemos dentro de la web, dentro de la formación, dentro de Academia, totalmente gratis, solo, obvio, para alumnos, y donde vosotros podéis depositar vuestros trades. Fijaros, tenemos trade a trade, ahora enseñaremos cómo ubicar un trade, por ejemplo, el número del trade, el activo, la fecha en la cual se ejecutó la posición, la estrategia que se siguió, la dirección, el resultado, las pérdidas y ganancias, y luego el apartado de notas y el apartado de ASR. El apartado de ASR lo veremos luego, no os preocupéis, pero, por ejemplo, en el apartado de notas es donde nosotros tendríamos que completar nuestro journaling. Es decir, nosotros ejecutamos una posición, en el propio broker nos salen los puntos de entrada y todo. Cuando la cerramos, vamos al broker, revisamos bien puntos de entrada, de salida, take profits y demás, y completamos la parte numérica, por así decirlo. Pero luego, en el momento en el cual ejecutamos la posición, ya sacamos captura de ese trade, y en el momento en el cual cerramos la posición, también sacamos captura. Lo mínimo y lo básico es esto de aquí. Es esto que estáis viendo aquí. Lo mínimo es explicar el estilo de trading, definir las cuatro temporalidades en las cuales se basa ese estilo de trading. Por ejemplo, en scalping, que es de una hora, 15 minutos, 5 minutos y la ejecución. En day trading sería gráfico diario, 4 horas, 1 hora y ejecución. Y en swing trading sería mensual, semanal, diario y ejecución. Luego, definir un poco, ahora entraremos en detalle, explicar dónde va el stop loss, dónde va el take profit, dónde va el rentabilidad riesgo, poner la captura de pantalla, explicar cómo se ha gestionado la posición y definir el resultado. Esto es lo básico. Esto es lo más simple. Esto es lo mínimo que tenemos que poner. Y es muy sencillo. Oye, que yo quiero poner más cosas. Las pones, obvio, más por exceso que por defecto. Oye, que a mí aquí me sobra algo. No sé lo que te puede sobrar porque está lo más básico. O sea, más básico que esto no hay. Pero si alguien considera que le sobra algo, pues quita. En cuanto a capturas de pantalla, yo pongo una grande de la entrada y una grande de la salida. ¿Por qué? Porque luego en la parte de ASR lo que hago es ver el trade con perspectiva. Tengo la de la entrada, la de la salida y tengo también la del trade habiendo evolucionado. Porque claro, imaginaros que yo estoy RKR con salir en los mínimos anteriores y si me tomo o finalizo la captura, y esto lo veremos luego, insisto, pero si yo me quedo solo con esta captura de la salida, yo no sé si yo venga a salir en los mínimos anteriores y los trades vengan a continuar para abajo, y vengan a continuar para abajo. Entonces, el journaling nos permite eso. Nos permite encontrar patrones. Encontrar cosas que estamos haciendo bien. Encontrar cosas que estamos haciendo mal. O como mínimo, tenerlas guardadas para que luego en el ASR encontrarlas. Pero si no hacemos un journaling, si no seguimos un diario, no nos podemos dar cuenta de luego haciendo ASR si lo estamos haciendo bien o lo estamos haciendo mal, porque no tendremos la información. Y la gracia de todo esto es tener un abanico de trades, un abanico de estrategias, un abanico de gestiones de la posición, de stop loss y de todo, que supere no las decenas y los centenares, sino los miles. Tener miles y miles de trades ejecutados para encontrar patrones. Porque en el momento en el cual tú empiezas a desarrollar o a ejecutar estrategias en el tiempo, tú tienes ahí una cantidad de estructuras y patrones a analizar que te permiten optimizar lo que estás haciendo. Pero esto todo pasa por el journaling. Entonces, ¿qué es lo que sale aquí? Evidentemente, primero el estilo. Luego, una hora, 15 minutos y 5 minutos. ¿Qué vamos a poner aquí? Lo que estamos viendo y lo que estamos analizando. Solo eso. ¿Qué nos ha llevado a ejecutar este trade? Este análisis de aquí. Lo tenemos que reflejar. Lo que estamos viendo. La captura lo reflejamos. ¿Por qué? Porque esto nos va a permitir luego en el ASR correlacionar si lo que nosotros estábamos aquí transmitiendo estaba sesgado o no. Porque aquí, en el momento de ejecutar, tú estás emocionalmente implicado en lo que estás haciendo. Tienes nervios porque no se te escape. Tienes miedo por si te desalta el stop loss. Tienes euforia y ansia. Bueno, tienes euforia porque vienes de tres trades positivos. Tienes ansia por si te vuelves a tocar otro take profit. Estás totalmente sesgado. Con lo cual, un primer escrito sesgado y contrastar ese escrito ahora, tranquilo, que ya te ha tocado el take profit o te ha tocado el stop loss o lo que sea, te permite determinar si el análisis principal era correcto o no. Luego la parte de ejecución. Tres cortas partes de lo mismo. Y luego la parte de tener en cuenta cuál es tu rentabilidad riesgo, take profit y stop loss, evidentemente. Finalmente necesitamos un escrito que defina exactamente cómo hemos gestionado la posición. ¿Por qué? Es importante que sepamos cómo hemos gestionado la posición. Que expliquemos cuál ha sido nuestro proceso mental a la hora de gestionar la posición. Porque puede haber de nuevo algún tipo de sesgo o de ineficiencia o nos podemos haber saltado el plan de trading, no lo sé. Y esto lo tenemos que definir aquí. Esto es, como digo, una plantilla, una base que tenemos que seguir. Dicho esto, ¿cómo podemos completar un nuevo trade? Venimos aquí, clicamos a nuevo trade, escribimos el activo, euro dólar, por ejemplo. Aquí podemos escribir la fecha el 5 del 4 del 2024. Lo podemos hacer así o clicamos en el calendario y ponemos, pues qué sé yo, en mayo, el día 4 de mayo. Perfecto, dirección, largo. ¿Cuál ha sido la estrategia? White, creamos trade. Ahora que ya hemos creado el trade, ya lo tenemos aquí. Esto lo podemos hacer nada más ejecutar la posición. Y nada más ejecutar la posición nos podemos venir a notas. Escribimos, pues, ¿qué es lo que yo os recomiendo? Que tengáis una plantilla. Esta es la misma plantilla que utilizamos en Discord. Tenemos esta plantilla, venimos a notas, pegamos esto de aquí y esto lo ajustamos en base a lo que es. Borramos esto. Vamos a borrar todo esto. Y lo completamos, ¿de acuerdo? Esto en el momento de ejecutar la posición. Esto es ejecutar la posición, hacer las capturas de pantalla, venirnos cada... Yo hago una porque tengo una pantalla muy grande y tengo los seis gráficos. Quien tenga que hacer tres capturas de pantalla, hace tres. Cada uno hace lo que tiene que hacer, viene aquí a su diario, completa el primer campo, pone la plantilla en el apartado de notas, escribe lo que tenga que escribir, lo envía y a partir de aquí pone la captura de pantalla. Le clicáis a este botón de aquí, se os abrirá para subir una imagen, la sacáis del escritorio, la pegáis y la dejáis y se os pone aquí. Y ya está. Y ya tenéis lo básico hecho. Luego, ¿qué es lo que ocurre? Se cierra el trade. ¿Qué se hace cuando se cierra el trade? Primero, captura de pantalla. Segundo, os venís aquí. Esto lo ideal es que tengáis ya vosotros unas notas, es decir, las plantillas estas que no tengáis que venir aquí a cogerlos, sino que las tengáis en unas notas. Y así ya no tenéis que venir a la parte anterior. Aquí tendréis la imagen, ponéis gestión de la posición y escribís cómo habéis gestionado la posición. Y pegáis luego la siguiente imagen de gestión de la posición. Ponéis el resultado, ponéis la pérdida y ganancia y os vais al diario o al journaling de gestión monetaria para escribir los números en base al broker. Y con esto ya dais por cerrado. Carpetazo al trade. No habéis dejado que pase tiempo. No habéis esperado a que una cosa. No habéis esperado a otra. No, no. Lo mínimo que es registrar el trade, que es seguir un journaling, ya lo tenéis. De momento no tenéis que trabajar más. Luego vendrá la parte B, que es el ASR, que ahora hablaremos de ello. Pero lo mínimo y lo básico que es el registro del trade ya lo habéis hecho. En la lección anterior, en la del plan de trading, hemos hablado de proceso de revisión. Tenéis que estipular cuál va a ser vuestro proceso. El mío es este. Que vuestro horario, vuestra forma de ser, vuestro estilo de trading, vuestro lo que sea, os obliga a que hagáis esto una vez a la semana. Por ejemplo, mira, yo es que opero scalping y me siento dos horas y ejecuto tres trades. Y esto lo hago durante toda la semana. Y a mí me apetece más sentarme el sábado y estarme dos horas pasando todos los trades que no estar 20 minutos al día después de cada jornada de trading. Cada uno que se organice como quiera, cuidado. Pero lo principal y el paso número uno, más allá de tener un plan de trading y toda la pesca, evidentemente, es registrar el trade. Cuanto antes lo registréis, mejor, porque ya os olvidáis. Y estas notas tienen que ser lo más cercanas posible a lo que habéis vivido. Porque luego iremos en el siguiente vídeo a la parte de ASR y trataremos el ASR. Y utilizaremos esta información. Y si ya tenéis que hacer lo siguiente, que es, a ver, voy a ver la captura de pantalla. Vale, yo he entrado aquí porque he visto un impulso, he visto un pullback, una desaceleración. Y lo tenéis que decir sobre la marcha, sin ese sesgo emocional encima. Os estáis mintiendo, que lo sepáis. Porque no es lo mismo chutar un penalti en un entrenamiento que chutar un penalti en la final de un mundial minuto 90. No es lo mismo, ¿eh? Ya lo sabréis, pues esto es lo mismo. No es lo mismo decidir y analizar un gráfico, porque estáis pendientes de ejecutar una posición ahora, que analizar un gráfico en vuestra casa tranquilamente, un sábado con todo cerrado y demás. No es lo mismo ir a un directo con una semana positiva que con una semana negativa. No es lo mismo estar en la comunidad con una semana, o habiendo ejecutado el trade que todo el mundo ha ejecutado, que no habiendo ejecutado el trade que todo el mundo ha ejecutado. ¿A que no es lo mismo? Pues no es lo mismo definirlo en el momento que definirlo a toro pasado. Y si lo hacéis a toro pasado, no estáis haciéndolo correctamente, porque estáis omitiendo información. Esto no quiere decir, cuidado, que lo tengáis que pasar al journaling el mismo día, ¿eh? Es compatible hacerlo todo, acumularlo a final de semana, que hacerlo día a día. Ahora bien, como digo, las notas tienen que estar escritas del mismo día, del mismo momento. Si no, estáis omitiendo información. Dicho esto, nosotros proponemos esto de aquí. Esto es una primera versión, evidentemente, tremendamente mejorable. Cuidado, es gratis, es decir, no es aplicaciones de pago, esto es gratis. Así que tampoco se le pueden pedir peras al olmo, porque esto cuesta y mucho dinero desarrollarlo y mantenerlo. Pero bueno, es una primera versión que se irá mejorando. Tenéis el apartado de buscar, tenéis el apartado de filtrar por estrategia, por dirección, por resultado. En la parte superior os salen las pérdidas y ganancias. Estos son trades míos, reales. Evidentemente, está puesto a una cuenta de 10.000 dólares, con lo cual no es mi cuenta, evidentemente. El ratio de aciertos sale automáticamente, la estrategia más acertada, la dirección más acertada. Como digo, es una primera versión. Todo va a ir mejorándose poquito a poco, pido paciencia. Esto es totalmente funcional. Tenemos esto de aquí, que es más que útil. Tenemos esto, que es muy visual. Tenemos el apartado de notas, que como digo, es tremendamente mejorable, pero es funcional, al fin y al cabo. Más allá de que vaya a ir mejorando. Y esto simplemente es algo que nosotros ponemos encima de la mesa de buena voluntad y de forma gratis, para intentar mejorar vuestra formación y vuestro proceso de trading. Ahora bien, yo es que ya tengo una aplicación que ya uso. Perfecto. Yo es que soy más de Excel. Perfecto. Yo soy más de Tal. Perfecto. Es decir, no es obligatorio, ni mucho menos. Es algo que nosotros planteamos y ponemos encima de la mesa, para que podáis utilizarlo de forma más eficiente, como digo. Pero esto tiene que compaginarse con el diario de trading, o mejor dicho, con la hoja Excel de gestión monetaria, ya que ahí sale otro tipo de patrones y otro tipo de datos que son muy importantes. El ratio de acierto, rentabilidad riesgo, etcétera, etcétera. Ya lo hemos tratado en anteriores módulos. Pero bueno, con esto finalizamos ya la parte de journaling. Ahora vamos a utilizar el journaling. Vamos a enseñar a través del ASR cómo podemos utilizar este journaling y estos datos que estamos tomando de los trades que vamos ejecutando.


---

## Clase 3: ASR

**Duración:** 15:44

### Descripción

Este video se enfoca en la importancia del ASR (Auto Self Review) dentro del proceso de trading, explicando cómo se interrelaciona con otros elementos como el trading plan y el journaling. 

Puntos claves:

- Propósito del ASR: Revisar y optimizar las decisiones y estrategias de trading mediante la autoevaluación, identificando errores, patrones y oportunidades de mejora.
- Relación con el backtesting: El ASR está directamente vinculado al backtesting, que permite identificar patrones y mejorar la efectividad de las estrategias.
- Importancia en el desarrollo como trader: El proceso de revisión constante a través del ASR es crucial para el crecimiento y la rentabilidad a largo plazo.
- Componentes de un ASR efectivo: Involucra la evaluación de temporalidades, ejecución de estrategias, manejo emocional y lecciones aprendidas, con el objetivo de afinar el proceso de toma de decisiones.

Este video es una herramienta esencial para guiarte en el uso del ASR y ayudarte a mejorar continuamente en tu camino como trader.

### Transcripción

A continuación vamos a ir a por la última parte de este proceso en tres direcciones hemos empezado por un trading plan sin el trading plan no tiene demasiado sentido hacer trading con lo cual no deberíamos avanzar a por el journaling una vez tenemos un trading plan básico podemos hacer trading pero con la condición de seguir un journaling y ese journaling lo vamos a utilizar en el ASR que es justamente lo que vamos a comentar ahora. ASR para quien se lo esté preguntando viene de las siglas en inglés autoself review o revisión personal de en este caso lo que estamos haciendo que es trading es y va a significar utilizar todos los datos que tenemos sobre todo datos relacionados con las capturas las decisiones que tomamos de trading los análisis y demás para encontrar mejoras otras mejoras errores patrones que repetimos optimizar el plan etcétera etcétera podemos detectar ineficiencias podemos detectar patrones de comportamiento podemos detectar un montón de cosas a través del ASR y todo es en base al enfoque que le demos el ASR es determinante es básico del mismo modo que los entrenadores de fútbol miran sus propios partidos para corregir errores del mismo modo que la gente que hace ponencias mira sus propias ponencias para mejorar la forma de hacer las cosas del mismo modo que todas y cada una de las profesiones que requieren una habilidad concreta que requieren de una progresión determinada revisan lo que hacen y revisan cómo aplican sus habilidades para mejorar en el trading que es lo mismo si no dejas de cometer errores no vas a ser nunca rentable si no sabes qué errores cometes no puedes mejorarlos si no haces journaling no podrás revisar lo que haces y si no haces ASR no vas a poder revisar y encontrar esos errores con lo cual todo es una pescadilla que se muerde la cola y es tremendamente importante que dediquemos y mucho el tiempo a esto porque esto tiene una relación totalmente directa con el backtesting esto tiene una relación totalmente directa con uno de los puntos más importantes que tenemos en la formación y una de las herramientas más importantes que tenemos que es el backtesting ya hemos hablado de que es el backtesting ya hemos hablado de la importancia que tiene el hacer backtesting estaba revisando si ya lo habíamos tratado o no en la formación ya lo hemos hecho con lo cual cómo vamos a encontrar patrones que son mejorables si o no hacemos ASR o no hacemos backtesting es imposible aquí es donde el verdadero trader pasa el tiempo aquí es donde realmente se gestan los grandes traders no operando es que no puedes operar si no haces esto antes o poder si que puedes pero porque no hay barreras de entrada o que te crees que si el permitirte llevar un avión fuera libre fuera tan sencillo como abrirte una cuenta en un broker como es el trading no habría miles y miles de personas que se montan en aviones y se estampan claro que las habría que es lo que ocurre que para tú poder llevar un avión necesitas una serie de permisos de licencias de titulaciones de prácticas de teorías y demás por eso hay poca gente que lleva aviones pero que te crees que si fuera al revés si en el trading hubiera todas las barreras de entrada que hay para conducir un avión y en el tema de aviación hubiera las pocas barreras de entrada que hay en el trading no sería al revés estaría lleno de personas que llevan aviones de forma totalmente inexitosa obvio y estaría el trading vacío porque hay muchas habría muchas barreras de entrada para poder operar pero es al revés con lo cual está lleno de traders y hay pocos pilotos bueno pues tienes que ser consciente que el hecho de que haya pocas barreras no significa que tengas que ir directamente al lío tienes que pasar por un montón de procesos y son los procesos que estábamos comentando por eso dedico tanto tiempo a especificar por eso hago tanto hincapié para que entiendas la importancia de todo esto porque si no te vas a estampar dicho esto vamos a hacer una SR y lo vamos a hacer añadiendo un nuevo trade como he comentado antes aquí ahora hay pocos trades pero habrá un momento en el cual pues si vas siguiendo esto haya muchos trades y puedas filtrar por ejemplo quiero ver los de USD perfecto esto ya te va a permitir mejorar en cuanto a SR quiero ver por ejemplo los de la estrategia blue pues pam voy a poner aquí y me van a salir los de la blue voy a quitar el filtro quiero poner los largos pam quiero buscar por resultados take profit stop loss o tal pues lo mismo ok entonces esto nos va a permitir hacer un primer filtrado y lo que voy a hacer es enseñarte el proceso de ASR que se debería seguir como he comentado antes ya he dicho cuál es el proceso estándar para depositar aquí un trade lo vamos a depositar desde cero el activo va a ser USD contra el peso mexicano esto es otro trade real no recuerdo exactamente la fecha creo que fue a principios del mes de agosto con lo cual vamos a poner por aquí dirección en este caso creo que era en largo no lo tengo muy claro en un momento era en corto perdón correcto lo que luego se fue para arriba por eso tenía tal y es y era una blue diría esto es lo de menos creamos el trade y lo que tenemos que hacer es pues bueno primero poner las notas escribir aquí nuestras notas escribir cómo ha ido el trade bueno de hecho lo que vamos a hacer primero es escribir el resultado ha sido un take profit y con unas ganancias de pues teniendo en cuenta que la cuenta es de 10.000 creo que fueron unos 150 dólares más 150 dólares perfecto ahora ya tenemos esto tenemos lo básico que hay que hacer a continuación pues bueno tú tienes que tener aquí las notas tú tienes que escribir aquí lo que has hecho y por qué lo has hecho y una vez tú ya tienes todo esto vamos a pasar directamente a la ASR el ASR vamos a poner una plantilla básica la plantilla va a ser la siguiente tenemos aquí vamos a añadir primero esto trade que va a ser USDMXN dirección es short y estrategia es blue el tipo de blue lo voy a decir ahora mismo es una blue B entonces vamos a poner aquí blue B la duración cuánto ha durado este trade esto lo vas a poder obtener en el broker el broker te va a indicar cuánto ha durado este trade yo en este caso lo voy a mirar de la captura de pantalla fueron cuatro horas cuatro horas pérdidas y ganancias aquí lo podemos poner de forma porcentual o podemos poner la parte de numérica cada uno como quiera yo voy a poner más 1,50% más 150 no 1,50% y aquí lo que vamos a hacer es un resumen escrito del trade por ejemplo qué significa un resumen escrito del trade pues por ejemplo trade muy sencillo en el que detecto un patrón de giro en gráfico de una hora y pese a que se atasca un poco el pullback termino ejecutando en la ruptura de la hema cinco minutos por ejemplo esto simplemente una un escrito un resumen muy rápido del trade para que ya vayamos situándonos en este caso no había nada más a destacar si hay algo a destacar por ejemplo dudo un momento en cuanto a la ejecución pero termino entrando se pone por ejemplo fue un día un poco tenso por esto por lo otro se pone es decir tiene que haber un resumen concreto del trade sin ningún tipo de especificación única cada uno que vacíe de forma rápida en dos tres líneas eso un resumen del trade dicho esto aquí tenemos la parte número uno lo que vamos a hacer a continuación es darle un poquito más de espacio y poner esto de aquí screenshots den esto que significa estos son las capturas de pantalla de antes bueno en este caso ha salido de esta forma no pasa nada y lo que vamos a hacer es depositar las capturas de pantalla de antes de que se cierre el trade entonces vamos a buscar aquí porque tengo varias y aquí está la primera vamos a abrir la primera esto es la captura de antes de entrar aquí vamos a añadir la segunda que es la captura de haber cerrado el trade fijaros es justamente cuando ya hemos cerrado el trade y a continuación lo que voy a hacer es poner screenshots now ¿por qué? porque es importante el hecho de ver cómo está ahora la situación así que vamos a buscar por el claro como tengo tantos trades aquí vale aquí entonces ponemos screenshots now y ahora ya tenemos no sólo podemos ver las capturas que ya teníamos sino que también vemos una captura de cómo está ahora el trade fijaros yo entré me tocó justo el take profit y se fue directamente para arriba esto no va a ocurrir siempre así pero demuestra claramente el motivo por el cual ponemos unos take profits concretos entonces a partir de ahora ya viene el análisis a partir de ahora ya viene el especificar ciertas partes de lo que hemos hecho para verificar si es correcto o no es correcto entonces vamos a ir punto por punto para que esté más ordenado por ejemplo análisis de temporalidad grande y temporalidad pequeña correctos en caso negativo ¿por qué? tenéis que responder a esa pregunta seguimos la estrategia ha sido ejecutada correctamente es decir si analizáis bien el gráfico de dos minutos y cinco minutos ¿habéis ejecutado de forma óptima esta estrategia? puede ser que sí el hecho de que haya sido un take profit no significa que haya sido correcto igual debería haberse ejecutado de otra forma pues esto lo tenéis que analizar de forma objetiva y escribirlo seguimos el stop loss esto en términos generales siempre lo pondréis bien ¿ha estado en su sitio concreto? si o no en el caso de no ¿por qué? y el take profit tenéis que analizar eso correctamente ¿habéis manejado la posición de forma correcta? y de nuevo correcto o incorrecto no viene relacionado con el resultado del trade viene relacionado con vuestro plan de trading porque vuestro plan de trading viene relacionado con un backtesting previo relacionado también con vuestra propia personalidad con lo cual no es vale ha salido bien el trade perfecto ha salido mal todo negativo no no es en base a vuestro propio plan de trading si está siendo correcto o no está siendo correcto tenéis que definirlo parte emocional importante ¿habéis sentido algún tipo de emoción antes durante o después del trade? cualquier tipo de emoción en este caso por ejemplo podríamos decir pues justamente cuando ejecuto antes estaba un poco nervioso porque me gustaba la posición pero no se estaba dando correctamente la entrada al entrar el precio se va un poquito para arriba y me empiezo a poner muy nervioso y cuando se va para abajo y veo que me toca el take profit y luego se va rápidamente de nuevo para arriba siento euforia porque he vuelto a ganar otro trade esto sería un ejemplo de montaña rusa y de persona que debería tratar y mucho sus emociones pero podría ser un ejemplo es simplemente un ejemplo muy drástico para que entendáis a lo que me refiero y es definir todas y cada una de las emociones que sintáis ¿volverías a entrar? aquí debería ser sí siempre independientemente de si es ganancia o pérdida y finalmente lecciones comentarios o puntos a tener en cuenta hay algo que tengáis que tener en cuenta de este trade o hay algo que se esté resonando en términos generales de los trades que ejecutáis todo esto es un ASR básico esto es un ASR estándar que le puede servir a cualquier persona y que cualquier persona podría utilizar independientemente de su estilo de trading de su personalidad y de su todo ahora bien aquí es donde entramos nuevamente en lo mismo cada uno es como es esto significa que si yo soy una persona muy emocional igual tengo que focalizarme más en esto y definir y responder más preguntas es una opción igual soy una persona que está teniendo problemas con la ejecución porque me he dado cuenta que estoy teniendo problemas con la ejecución igual necesito definir más esto de la ejecución y cuando digo definir no me refiero sólo a escribir me refiero a ser más preciso con las capturas de pantalla de ejecución igual en vez de una captura genérica necesito cuatro capturas sólo de la ejecución porque es algo que yo tengo que trabajar pues esto es un ASR y a través del ASR a través de ir analizando correctamente qué es el ASR cómo estáis haciendo las cosas vosotros definitivamente vais a ir avanzando vais a ir dejando de cometer errores y vais a empezar a cometer más aciertos que al fin y al cabo es lo que cualquier trader busca así que nada esto sería a grandes rasgos los tres bloques principales de este módulo de documentación hemos tratado el apartado de trading plan ya hemos comentado para qué sirve hemos tratado el apartado de journaling ya hemos comentado para qué sirve y hemos tratado el apartado de ASR ya hemos comentado también para qué sirve y estos serían los tres bloques más importantes de este módulo que incluso serían tres de los bloques más grandes de pues literalmente toda la formación con esto finalizaríamos de alguna forma un punto muy importante de ser trader y con esto finalizaríamos también este módulo dejando listo ya el paso al siguiente módulo que como veréis va a ser un módulo más psicológico podríamos decir más enfocado en el desarrollo de tuyo trader y que se te hará ciertas pinceladas de conocimiento para que pues de alguna forma podamos tratar como digo de forma muy superficial ese apartado más psicológico


---

## Clase 4: Ponencia en directo sobre ASR

**Duración:** 50:52

### Descripción

En este video, se finaliza un módulo clave del proceso de documentación dentro del trading, abordando la importancia del Auto Self Review (ASR) y su relación con otras herramientas esenciales para el desarrollo de un trader exitoso. El enfoque se centra en cómo el ASR, junto con el journaling y el backtesting, permite identificar patrones de comportamiento, errores y áreas de mejora, asegurando un progreso constante.

Puntos clave:

- Revisión personal (ASR): Es fundamental para detectar y corregir errores, optimizar estrategias y mejorar la rentabilidad.
- Relación con otras herramientas: El ASR está estrechamente ligado al journaling y al backtesting, formando un ciclo de mejora continua.
- Importancia en el desarrollo del trader: Dedicar tiempo al ASR es crucial para avanzar y evitar repetir errores.
- Aplicación práctica: Se proporciona una guía paso a paso sobre cómo realizar un ASR efectivo, utilizando ejemplos reales para ilustrar el proceso.

Este enfoque busca no solo perfeccionar las habilidades técnicas, sino también fomentar una mentalidad reflexiva y estratégica, esencial para cualquier trader que aspire a la excelencia en su carrera.

### Transcripción

En este vídeo final, en este vídeo extra sobre este último módulo de documentación del bloque Ser Trader, hemos pensado que era buena idea el hecho de añadir una de las ponencias que he hecho en uno de los eventos de Trading Lab. Como sabéis, hacemos eventos una vez cada tres meses, aproximadamente, en diferentes ciudades de España, en los cuales no solo va todo el equipo de Trading Lab, sino que también nos conocemos de forma personal con todos vosotros. Con algunos ya hay relación de amistad, con otros nos conocemos por primera vez. Y se trata de eventos donde hacemos charlas, ponencias, actividades dinámicas, regalamos un montón de cosas, hacemos networking, catering, tomamos algo y luego, en algunas ocasiones, vamos a algún lado para seguir con el evento y en otras finalizamos. Pero son eventos que, como habrás podido ver en YouTube, y si no lo has visto en YouTube, hay algún que otro vídeo en el cual explico cómo es un evento. Puedes buscarlo en mi canal, Blog Evento Trading Calex, y lo vas a encontrar, sin ninguna duda. Nos gusta ir haciéndolos, como digo, para, de alguna forma, ser mucho más cercanos y tratar la formación desde un ambiente distinto. No es lo mismo escuchar una canción de Coldplay en Spotify que ir a un concierto de Coldplay, por ejemplo. Pues esto sería un poco similar. No estás yendo a un concierto de Coldplay cuando vas a un evento de Trading Lab, pero las sensaciones, la energía, la vibración, lo que te llevas de allí, es muy similar a ir a un concierto. Y te lo digo con total certeza y puedes preguntarlo en la comunidad. Entonces, una de las charlas que hice iba relacionada con qué es el plan de trading, ASR, backtesting, journaling, de qué forma podemos interrelacionar todos estos conceptos para aplicarlos en nuestro día a día y llevar nuestra personalización de lo que hacemos un paso más allá. Y creímos que era interesante el hecho de recortar esa charla y presentárosla. Esa charla está subida también a YouTube. Evidentemente, no hemos puesto la parte de dinámicas, donde nos reunimos en grupos pequeños después de esa charla para interiorizar los conceptos que comentamos y tampoco la parte de preguntas y respuestas de esa charla. Sin embargo, sí que la charla como tal va a servir y os puede ayudar a comprender mejor todo lo que he comentado en este módulo de documentación desde una forma un poquito más hilada e incluso desenfrenada, podríamos decir. Como digo, es una charla que está subida a YouTube, pero por si no la habéis visto, pues la presentamos aquí. Y en este caso, tenéis la oportunidad de poder hacer cualquier tipo de pregunta que queráis, tanto por directos, como por salas, como por la propia comunidad. Las personas que la vieron en YouTube no pueden preguntar o pueden preguntar, pero no van a ser respondidas, obvio. En este caso, sí que vais a ser totalmente respondidos, incluso con detalle. Así que nada, simplemente es eso. Trata un poco la conexión que hay entre plan de trading, nuestra personalidad, nuestra forma de ser y hacer, con el ASR, el backtesting y el journaling. Sin más dilación, os dejo con la charla y espero que os guste. ¿Qué tal? ¿Cómo estáis? Actualmente me encuentro en Madrid, en el lugar del evento de Trading Lab, en el cual nos hemos gastado más de 72.000 dólares y hemos sido capaces de juntar a unos 200 traders para que se conozcan, interactúen, hagan networking, escuchen ponencias, puedan conocerme personalmente a mí, a mi equipo, etcétera, etcétera. Y esta mañana voy a hacer una ponencia sobre, en mi opinión, la parte más importante del trading, lo que realmente separa a los traders principiantes, que no ganan dinero haciendo trading, de los traders rentables, los traders que sí que ganan dinero haciendo trading. Y eso es muy simple, y es que muchas personas no le dan la importancia que realmente tiene. Evidentemente no voy a subir toda la masterclass completa, voy a subir la parte en la cual expongo lo que quiero exponer, expongo esa parte tan importante del trading. Todo el resto, el networking, el apartado de preguntas y respuestas, etcétera, etcétera, eso no va a estar subido, lo reservamos, obvio, para las personas que han venido in situ al evento, pero independientemente de ello, si estás interesado en ver el blog completo de este evento, de tres días de este evento de Trading Lab, lo vas a tener abajo en el primer comentario fijado y en la descripción de este vídeo. Además, si quieres descargarte las diapositivas que vas a ver a continuación, también las vas a tener de forma totalmente gratuita. Así que, sin más dilación, vamos a ello. Bueno, hoy vamos a hablar de un aspecto importantísimo, un aspecto que muchas veces se deja de lado, sin embargo, es uno de los aspectos más importantes que hay en el mundo del trading, y es que, para ponernos en contexto, yo imagino que todo el mundo va vestido por la calle, espero que todo el mundo vaya vestido, que vaya con ropa, con la que sea. Unas personas van con ropa de deporte porque van al gimnasio. Otras personas igual van de traje porque en su trabajo les obligan a llevar traje. Otras personas igual, por ejemplo, van más casual porque han quedado con sus amigos. Sin embargo, todos vamos vestidos. ¿Qué quiere decir? Significa que en el mundo del trading, del mismo modo que todos operamos estrategias, todos podemos operar incluso filosofías de trading similares, no significa que tengamos que hacerlas y ejecutarlas del mismo modo. Cada uno tiene su contexto, su temporalidad, sus horarios, su forma de ser, su rutina, y es muy importante ser capaces de amoldar todo lo que estamos haciendo a nuestro contexto y a nuestra forma de ser. Entonces, hoy, ¿qué vamos a tratar? Hablaremos de qué es el trading, lo contextualizaremos desde un punto de vista más teórico y luego lo simplificaremos en cuatro pasos concretos. En segundo lugar, comentaremos cuál es el principal problema que tiene el trading y cómo desde, en este caso, Trading Lab, intentamos solventarlo o, como mínimo, amortiguarlo. Y, en tercer lugar, hablaremos de cuáles son los dos aspectos más trascendentales a la hora de crear un plan de trading que vaya, evidentemente, con el discurso de adaptación a cada uno. ¿Qué es el trading? Aquí tenemos una imagen de Instagram que subí hace año 2018. La queríamos poner simplemente como representación. Han pasado ya seis años desde entonces. Ya estaba empezando a obtener ganancias de forma mucho más consistente. Y lo importante de todo es que fui capaz de entender qué era el trading. Desde un punto de vista más teórico, lo podríamos definir como especular en base a un patrón que se repite con el tiempo y, a través de un conjunto de normas que le aplicamos a ese patrón, podemos obtener una ventaja matemática ganadora a largo plazo, independientemente de lo que ocurra en el corto plazo. Claro, esto es muy teórico y, en realidad, algo como el trading tan práctico, queda un poco raro definirlo de este modo. Entonces, podríamos definirlo o podríamos agruparlo en cuatro pasos. ¿Cómo podemos hacer trading en cuatro pasos? El primero de ellos es encontrar una temporalidad grande. El gráfico mensual es una temporalidad grande. Sí. Gráfico semanal. Sí. Gráfico diario. Sí. Gráfico de cuatro horas. Sí. El de una hora, el de 15 minutos y el de cinco. ¿Qué quiere decir esto? Que no tenemos que encontrar la temporalidad grande en comparación con las demás, sino que tenemos que encontrar la temporalidad grande en base al estilo de trading que estamos operando. Para aquellas personas que operen swing trading, en general, será el gráfico mensual. Muchas veces, también, el gráfico semanal. Para aquellas personas que operen day trading, en general, será el gráfico diario. Muchas veces, también, el gráfico de cuatro horas. Para aquellas personas que operen scalping, oscilará entre el gráfico de una hora y el de 15 minutos. Una vez tenemos esa temporalidad grande, tenemos que poner en marcha herramientas de análisis. El análisis técnico es una forma de encontrar un conjunto de herramientas de análisis para analizar esa temporalidad grande. Pero no es el único análisis que hay. Tenemos análisis fundamental, por ejemplo. Tenemos análisis económico. Eso también nos proporciona muchas herramientas que a nosotros nos pueden permitir analizar de una determinada forma esa temporalidad grande. Evidentemente, por motivos obvios, nosotros nos focalizamos siempre en el análisis técnico, al menos aquí en Trading Lab, y es el que vamos a tratar. Dentro del análisis técnico, también tenemos muchas herramientas diferentes. Es decir, podemos operar smart money, podemos operar tendencias, podemos operar un montón de elementos que serían una base concreta para subdesarrollar otras herramientas. Por ejemplo, lo que hacemos nosotros, podemos tener en cuenta múltiples herramientas, soportes y resistencias, Fibonacci, acción del precio en términos generales. El tema es que encontremos cuál es la herramienta principal y a partir de ahí vayamos bajando. Nos vamos a focalizar ya, evidentemente, en la parte del análisis técnico. En este momento, vamos a utilizar, tercer paso, esas herramientas que hemos tenido en cuenta para analizar la temporalidad grande para definir la dirección de las próximas dos o tres velas. Esta, en mi opinión, es la parte más compleja del trading porque es la más subjetiva en muchos casos y es la que puede provocar males entendidos. Luego, entre comillas, simplemente, toca el apartado de aplicar una estrategia. Que si estás en el sitio correcto, en la formación correcta y con el entorno correcto, esa estrategia ya te va a dar ese conjunto de normas rentables para ir aplicándola a largo plazo. Y ahora sí voy a hacer una pregunta concreta y quiero que levantéis la mano. En mi opinión, yo tengo una respuesta.


que creo que es la correcta para mí, para mi forma de ser y de entender las cosas, pero me gustaría saber, os voy a dejar tres segundos para pensarlo, si alguien cree que hay una estrategia que sea mejor que otra. Entonces, las personas que crean que no hay una estrategia mejor que otra, que levanten la mano. Ahora que levanten la mano las personas que crean que sí, que hay una estrategia que sea mejor que otra. Bueno, en mi opinión y según como entiendo yo las cosas, creo que no hay una estrategia que sea mejor que otra. Esto evidentemente podríamos detallarlo y analizarlo y lo iremos tratando más adelante a través de diferentes parámetros, mucho más numéricos, más matemáticos, pero en términos generales, del mismo modo que el mercado en términos largoplacistas tiene tendencias alcistas, tendencias bajistas, todos vemos qué es lo que pasa con el gráfico de Bitcoin, por ejemplo, en gráfico mensual. Vemos grandes impulsos, grandes pullbacks, grandes impulsos, grandes pullbacks. Esto simplemente es un análisis muy largoplacista de un activo X, pero el mercado tiene una característica concreta y es que es fractal, con lo cual los impulsos y pullbacks, entendiendo impulsos y pullbacks como momentos de estrategia positiva y momentos de estrategia negativa, se van reduciendo a todas las temporalidades. Es decir, aunque tú te dé igual lo que ocurre con unas tendencias más de inversión incluso, si vas bajando, vas bajando temporalidades, vas a llegar al gráfico de un minuto encontrándote que también hay esos impulsos y pullbacks, con lo cual tu estrategia no puede funcionar igual de bien en todas las fases de mercado. El comparar estrategias no tiene literalmente ningún sentido. Es cierto que se utiliza mucho como gancho, como técnicas de marketing, como el nuevo método, la nueva herramienta, la nueva filosofía. Ahora, por ejemplo, una forma de operar que me parece increíblemente válida, el smart money se está utilizando mucho como ese gancho de esto es lo que a ti te va a permitir ser rentable. No estás siendo rentable porque no operas esto. El smart money lleva existiendo desde no sé ni desde cuándo. Y eso no tiene nada que ver. Hay fases de mercado, hay momentos y momentos, y si tú estás operando, por ejemplo, una estrategia tendencial y el precio está subiendo, puedes estar obteniendo más rentabilidad que tu vecino que está operando estrategias en rango. Sin embargo, del mismo modo que hay pullbacks y hay movimientos bajistas, habrá un momento en el que ese mercado entre en rango. ¿Y qué ocurrirá entonces? Que tu vecino ganará más que tú. Eso no significa ni que antes tú fueras mejor o tuvieras una mejor estrategia, ni que luego sea al revés. Dicho esto, quiero contextualizar qué hacemos en Trading Lab para intentar solventar esto. Ya, evidentemente, os confieso que no es algo solventable, forma parte de la naturaleza del mercado, con lo cual no lo podemos solventar. Sin embargo, sí que lo podemos amortiguar. Y lo vamos a dividir en dos aspectos concretos. Aspectos más operativos y aspectos más personales. En cuanto a los aspectos operativos, ¿qué hacemos? Operar tendencias. Al final, una tendencia es un movimiento que va retroalimentándose debido a que hay más personas que lo empujan. Y si hay más personas, hay más dinero. La idea, evidentemente, es intentar ir del lado del dinero. Luego lo veremos, no es necesario. Siempre, si la tendencia es alcista, comprar. Podemos ir y aplicar estrategias a contra la tendencia, pero teniendo la tendencia como referencia. Obvio, tenemos que saber, como pone en el segundo punto, cuándo entrar y cuándo salir. No es compro porque el mercado está subiendo o vendo porque el mercado está cayendo. Yo entiendo que a nadie le ha parecido buena idea el hecho de comprar Bitcoin, por ejemplo, vuelvo a utilizarlo de ejemplo, en los 71.000 dólares, cuando había subido un 500% desde los mínimos anteriores, en un año, año y medio. A nadie le pareció buena idea. Y si le pareció buena idea y lo hizo, ahora igual está aprendiendo algo. Pues bueno, nuevamente, esto es simplemente porque lo vemos desde un punto de vista, desde un marco temporal muy grande. Pero el hecho de reducir todas las temporalidades nos lleva a las mismas conclusiones. Tampoco es buena idea comprar con su punto de entrada, con su punto de salida, con su take profit, el euro dólar en temporalidad de una hora, cuando ha subido un uno y medio por ciento, que es mucho, en 15 horas. No es buena idea tampoco. Este tipo de conocimientos, evidentemente, los sabéis, o la mayoría los sabéis, porque ya habéis aprendido la lección, porque ya os lo han explicado por los motivos que sea. Pero es que el mercado o el trading tiene muchos más matices y del mismo modo que esto ya lo sabéis, hay otros aspectos mucho más complejos que igual aún no habéis entendido y es por eso, por el motivo, o por uno de los motivos por los cuales os puede estar costando, en algunos casos, el operar ciertas estrategias. En tercer lugar, operamos Forex. ¿Por qué operamos Forex? Hasta hace unos meses decía que era el mercado más fácil de operar y ya decía las comillas, creo que es más inteligente decir que es el mercado menos difícil de operar y ya está. Pero, ¿por qué operamos Forex? Primero, porque es el mercado más regulado. Que sea más regulado genera que haya menos manipulación dentro de la manipulación que nos rodea en todo momento. Como es el menos manipulado, hay más personas operándolo porque les van a tomar menos el pelo, van a jugar menos con su dinero. Como hay más personas operándolo, hay más volumen. El volumen genera liquidez y la liquidez nos interesa. Finalmente, y esto es un punto muy importante, como ya sabréis todas las personas que estáis dentro, operamos las distintas fases de mercado. Desde que empecé, y esto lo iremos viendo en las siguientes diapositivas, siempre me he obsesionado en intentar aprovechar cualquier momento, en intentar aprovechar cualquier fase e intentar que nada se me quedara en el aire. Evidentemente, es imposible controlarlo todo, lejos de eso. Nunca terminas de aprenderlo todo. Pero sí que es cierto que, de algún modo, podemos entender, estructurar y dividir las fases de mercado para intentar aprovecharlas. En este caso, como podéis comprobar, tenemos una especie de estructura bajista, plana y alcista. La parte roja es bajista, la parte naranja sería el rango, la parte alcista sería una tendencia alcista. Y como podemos comprobar, hay diferentes fases que podemos destacar. Y no solo eso, sino que hay momentos y hay fases de mercado que, pese a ser bajistas, forman movimientos alcistas. Y hay fases que, pese a ser alcistas, forman movimientos bajistas. Aquí es donde hablábamos de las diferentes herramientas de análisis y de las diferentes temporalidades. Evidentemente, si esto lo tasamos como un gráfico, por ejemplo, horario o diario, la temporalidad que queráis, yo creo que pocas personas intentarían operar una estrategia de trading en la misma temporalidad si el mercado está en una fase bajista y se quieren poner alcistas. Obvio, hay muchas formas de reducir temporalidades, tener en cuenta otras temporalidades y aplicar estrategias en temporalidades inferiores para operar una fase impulsiva, más allá de que la tendencia general sea bajista. Hablando de estrategias, esto es una blue. Las personas que formáis parte de la academia sabéis lo que es una blue. Las que no, pues os lo voy a explicar muy rápido. El gráfico superior izquierdo es un gráfico diario que contiene una línea de resistencia. Atacamos de forma impulsiva esa línea, desaceleramos y giramos. Ya tenemos la temporalidad grande analizada. El gráfico de cuatro horas simplemente tenemos que utilizarlo para ver si molesta o no molesta. En este caso no molesta porque además se ha formado un claro doble techo. Finalmente, tenemos el gráfico de una hora. Aquí es donde aplicamos la estrategia al uso. Ruptura de media móvil, pulva que está la misma, desaceleración, giro, lo mismo que hemos buscado en temporalidad grande, pues en la pequeña. Ejecutamos, stop loss en el nivel de Fibonacci de siempre, 0,618, y take profit en los mínimos. Ejecutamos con la ruptura en cinco minutos. ¿Quién entraría en esta blue? Prácticamente todo el mundo. Yo el primero. Aquí tenemos más blues. Estos son diferentes aspectos, los voy a ir definiendo. El primero de ellos es una blue que se ha dado sin que haya esa línea de soporte en gráfico diario. Entonces, yo no voy a levantar la mano, luego os comentaré qué operaría yo y qué no operaría yo, pero ¿quién entraría en la primera de ellas sin que haya esa línea de soporte? Es el punto negativo. Tenemos una clara desaceleración y un giro. Levantarla sin miedo, no hay respuesta correcta. Vale, varias personas. ¿Quién entraría en la segunda? Fijaros el impulso y el pullback. Esto ya es gráfico horario. Hay un impulso justo, pero existe, máximos crecientes, un pullback muy desarrollado, no solo en tiempo, sino también en precio. ¿Quién entraría en esa blue? Vale. Finalmente, tenemos una última. En este caso, ya es un gráfico de cinco minutos. Donde podemos comprobar, espero que lo podáis ver bien, que la ruptura de la diagonal no es clara. Lo demás puede estar bien, da igual ahora mismo. Es verdad que os podría faltar contexto, pero ¿quién entraría en esta blue, en la última, si la temporalidad grande estuviera bien, fuera normal, y lo demás también sin más? ¿Quién entraría en esta? Vale. Como vemos, hay diferentes opiniones. Aquí únicamente hemos tratado aspectos técnicos, aspectos más de análisis y de ejecución. Pero es que hay otro tipo de...


aspectos. Hay diferentes formas de entrar. Podemos entrar al mercado y podemos entrar en limit. También podemos entrar en stop. Hay diferentes formas muy básicas de entrar a una posición. Hay diferentes puntos para poner el take profit. Yo personalmente soy de ponerlo en el mínimo anterior, pero muchos de vosotros lo que buscáis es la mayor rentabilidad posible. ¿Hay alguna forma mejor que otra de llevar a cabo esto? Tampoco la hay. Y finalmente podríamos ir a más reglas aún. Puede haber diferencias entre activos, entre sesiones, gestión de la posición, gestión monetaria, reentradas, parciales. Hay un montón de elementos que están en el aire y que os diferencian a unos de otros, que os hacen totalmente únicos. Y es que partimos de una base concreta, porque todos tenemos una base concreta, todos sabemos que es una blue. Sin embargo, quedan un montón de preguntas por responder que se responden precisamente a través de nuestro plan de trading. Hemos tratado ya los aspectos operativos. Vamos a tratar ahora los aspectos personales. Y aquí quiero hacer un inciso sobre todo a qué es Trading Lab. Trading Lab es una comunidad que se centra en la persona. No vemos la compra 137. Vemos un nombre y dos apellidos. Vemos un contexto, vemos una profesión, vemos una familia. Hay personas aquí que forman parte del equipo de admisiones. Algunos los habéis conocido, otros no. Ellos mismos os podrán indicar cuántas personas entran y cuántas personas no entran. No puede entrar cualquier persona simplemente porque sea un mero número. Y entre vosotros lleváis bien los que están aquí, los que conoceréis luego, los que ya conocéis, con los que os relacionáis por Discord. No es casualidad, es causalidad. Un conjunto de personas forman una comunidad que permiten crear eventos como este. Pero sin embargo, no nos quedamos en el aspecto de la comunidad. Hay interrelación constante en la comunidad. No nos quedamos en el aspecto del evento, sino que hay interrelación constante en la comunidad. Podemos hablar entre todos, podemos enviarnos mensajes. Hay directos los lunes, los miércoles, los jueves, los sábados. Hay salas los lunes, los martes, los miércoles, los viernes, los sábados, incluso domingos. Hay directos de todo tipo. Análisis, sesiones de trading, psicología, scalping, criptomonedas, repaso, preguntas y respuestas. ¿Por qué? Pues es muy sencillo, porque tratas a la persona como lo que es, lo juntas con un grupo de personas que conecta entre sí y además te tomas ese aspecto formativo con una responsabilidad tan elevada que permites crear personalidades distintas con gustos totalmente distintos. ¿Y todo esto para qué es? Para poder desarrollar un buen plan de trading que se adapte a nuestra personalidad, a nuestros gustos y a nuestros intereses. Y justamente llegamos a este apartado de aquí. Trading plan. Muchas veces pensamos, ¿trading plan qué es? El conjunto de normas, que no sé qué, que me van a decir esto, lo otro y lo de la moto. Está bien, es cierto, pero ¿cómo llegamos a ese trading plan? Es simplemente pensar qué es lo que me gusta, qué es lo que no me gusta. Mira, a mí esta estrategia me gusta, esta estrategia no me gusta, esto yo voy a seguirme por aquí, esto voy a seguirme por allí. La respuesta es no. Un trading plan, es decir, tu yo trader, se define a través de dos aspectos, el backtesting y el autoself review, que lo podríamos catalogar de ASR. Vamos a empezar por el backtesting. Hasta ahora, ¿qué es lo que hemos comentado? Hemos comentado qué es el trading, cuál es el principal problema que hay en el mundo del trading. Hemos podido ver que, pese a que todos los que estamos aquí presentes, operemos las mismas estrategias de trading, hay diferencias entre nosotros. Hay diferencias no sólo en cuanto a lo que operamos, sino que también en cuanto a cómo lo operamos, qué hacemos y qué no hacemos. Y parece ser que la solución a saber y a especificar qué es lo que vamos a hacer cuando operemos es el trading plan. El backtesting lo podríamos definir sencillamente a través de entender qué es el trading. Necesitamos tener una estrategia de trading, que como ya hemos dicho es simplemente un patrón con un conjunto de normas, que nos genere una rentabilidad a largo plazo. Volvemos al punto anterior cuando he comentado que no hay ninguna estrategia de trading mejor que otra. Sigo opinando lo mismo, pero es verdad que podríamos irnos a un aspecto matemático. ¿Por qué? Porque hay tres puntos concretos que nos van a definir si una estrategia de trading es mejor o es peor desde un ámbito comparativo, inamovible. El primero es el número de veces que puedes ejecutar esa estrategia de trading durante un periodo de tiempo determinado. El segundo es cuánto ganas cuando ganas y cuánto pierdes cuando pierdes. El tercero es el ratio de acierto que tiene esa estrategia de trading. A efectos numéricos podríamos comparar diferentes estrategias e ir a ver cuál es la más rentable, evidentemente a periodos de tiempo largos. Dentro de esto hay tres tipos de backtesting distintos. Tenemos un backtesting básico. ¿Qué significa? Que nos va a ayudar a predecir sin ánimo de sacar bolas mágicas, pero a hablar de las probabilidades que tienen las siguientes dos o tres velas que hemos comentado antes en temporalidad grande. Utilizas tus herramientas de análisis, te vas a la temporalidad más grande y repasas y las pones en práctica. Soporte, resistencias, medias móviles, cada uno lo que tenga. Una vez esta parte la tenemos bien desarrollada, vamos a pasar a la siguiente, a un backtesting intermedio en el cual vamos a repasar las estrategias. Vamos a ir ya a esa temporalidad inferior y vamos a ver cómo funcionan. No tiene nada que ver con elementos subjetivos. Aquí obvio ya entran aspectos personales, pero todo parte de lo principal. Y finalmente llegaremos al backtesting avanzado, en el cual vamos a poder perfeccionar lo que ya sabemos. Yo ya sé lo que es una blue, yo ya sé lo que es la estrategia que cada uno opere. Voy a ver qué es lo que a mí me gusta, qué es lo que se me da mejor, qué es lo que me genera comodidad, qué es lo que me genera incomodidad. El backtesting es muy importante por varios motivos, ya los hemos comentado algunos de ellos, pero nos permite encontrar un patrón que se repite en el tiempo. Nos permite encontrar ese patrón concreto. A través del backtesting podemos ver si ese patrón se repite o no. Y añadiendo unas normas podemos ver si el patrón es rentable. ¿Por qué lo comento? Lo comento porque el patrón es el impulso y el pullback. Eso no es, como comentamos nosotros, blue. El patrón es buscar imbalances. El patrón es buscar rupturas de resistencia. Esos patrones se repiten en el tiempo, pero es el conjunto de normas que envuelven ese patrón el cual te va a decir si es un patrón rentable o una estrategia rentable o no. Hay muchos patrones y es el conjunto de normas lo que dictamina la rentabilidad del mismo patrón. Por ejemplo, si entendemos el ejemplo de blue anterior, el impulso, el pullback, y ejecutamos como siempre y en vez de poner estos blocks en el máximo de la vela horaria, nos vamos al máximo de la vela semanal, tenemos un patrón como el nuestro, pero si otra persona lo opera de ese modo probablemente no tenga una estrategia de trading rentable. Probablemente la podrá operar como nosotros, lo que hemos comentado antes. Probablemente tendrá un ratio de acierto incluso más elevado porque tiene el stop-loss en cuenca, hablando mal, y probablemente nosotros ganaremos más cuando ganemos de lo que él gana. ¿Por qué? Porque tiene un stop-loss y un take profit sobre todo totalmente desajustado al patrón que está operando. Hablando de backtesting, como ya sabréis, operamos o analizamos, o mejor dicho, llevamos a cabo el backtesting a través de, como su propio nombre indica, testear el pasado. Backtesting es muy sencillo y, pues obvio, igual que podemos analizar y podemos tener en cuenta trading view a la hora de analizar y de hacer listas de seguimiento, pues Forex Replay es una de las muchas herramientas que tenemos para llevar a cabo backtesting. Habiendo comentado ya la primera parte de qué es un trading plan, vamos a ir a la segunda. Autoself review o ASR, lo podríamos traducir al español, siempre queda peor, como evaluación del desempeño. Es decir, sería una especie de autoevaluación periódica para ver qué errores cometemos y para dejar de cometerlos. Encontramos un error y lo solventamos. Esto no entra en la definición de trading, pero el trading se basa en dejar de cometer errores. A medida que vas dejando de cometer errores va siendo más rentable porque dejas de perder más. Luego ya ganarás, evidentemente. Pero puede surgir la pregunta, oye, ¿cómo sé los errores que estoy cometiendo? A través de dos aspectos. Uno es un poco más complejo y el otro es mucho más simple. El primero es que tienes que saber qué estás haciendo, por qué lo estás haciendo y, evidentemente, adaptarlo a tu forma de ser. Por ejemplo, para reducirlo al máximo, si os dicen que 1 más 1 son 2 y cada vez que veas un 1 y veas otro 1, pones un 2. Un 1, 1, 2. 1, 1, 2. Y vosotros


venga 2 y 2 y 2 y 2, puede haber un momento en el que en vez de 1 más 1 salga 0,5 más 1,5. La respuesta es 2. Pero si no sabéis lo que estáis haciendo, si no sabéis por qué el 1 más 1 es el 2, si no habéis ido a la naturaleza y habéis reducido al máximo lo que estáis haciendo, si no entendéis por qué 1 más 1 son 2, a la que os pongan 0,5 más 1,5 no sabréis que es 2. Pero es que además lo podemos llevar más al límite. Vamos a levantar los números. 200 más 200, 400. 200 más 200, 400. 200 más 200, 400. ¿Por qué tiene que ser 200 más 200? ¿Por qué no puede ser 200 por 2? ¿Por qué no puede ser 800 entre 2? ¿Por qué tiene que ser 200 más 200? Pues bien, si os dicen qué tenéis que hacer, cuándo lo tenéis que hacer, cómo lo tenéis que hacer, pero no estáis entendiendo ni adaptando eso que os están diciendo, os vais a sentir perdidos porque ni sabréis ajustaros en base a las distintas fases de mercado y miles de matices que tiene el trading, ni vais a poder defenderlo en momentos donde la estrategia, por ejemplo, esté funcionando mal. Y eso es una parte muy importante. Entonces hemos comentado errores. ¿Qué tipo de errores? Hay muchos errores. Tenemos errores emocionales, técnicos, errores de rutina, errores de percepción. Cuando empezamos, llevamos a cabo errores de percepción. ¿Por qué? Porque no entendemos bien lo que estamos haciendo. La percepción que tenemos sobre lo que está ocurriendo es errónea. Hay un momento en que dejamos de llevar a cabo errores de percepción y cometemos errores técnicos. No analizas bien la temporalidad grande, no analizas bien la ruptura. Cada uno según su estrategia. Una vez dejados de cometer estos errores técnicos, empiezan los de rutina. Falta de disciplina, falta de compromiso, falta de determinación, falta de trabajo, falta de visión a largo plazo. Podría seguir. Y finalmente llegamos a los emocionales, que son los peores. Los errores emocionales son los que, más allá de que nosotros sepamos lo que estamos haciendo bien y lo que estamos haciendo mal, en muchos casos los cometemos. Hay muchos errores emocionales que nosotros no los detectamos, pero también son problemáticos. En este sentido, me acuerdo, hace un par de meses más o menos, estábamos en un directo de los lunes con la lista de seguimiento. No me acuerdo qué trades estaba enseñando y demás, pues lo que fuera. Y cuando acabamos la parte de enseñar mis trades y la lista de seguimiento y lo que hacemos siempre, pues ya sabéis que viene la parte de preguntas, y me dijisteis, oye, mira este par. No sé si era outchf, gvpnzd, outnzd. Era algo del estilo. Se había formado una black literalmente perfecta, seguro que muchos lo recordaréis, y había entrado hasta el apuntador. Todo el mundo estaba adentro. Yo no había entrado. Eso es un error. Sigo cometiendo errores, obvio. El tema es que yo no había entrado, me parecía una entrada de manual. Ya comentamos que técnicamente no se había desarrollado como teníamos que esperar que se desarrolle una black. Había roto, pero había frenado, no había continuado. Ya se habló de eso. Esto es lo de menos. Y se quedó el tema ahí. Evidentemente, yo no sabía lo que hubiera podido pasar en un futuro, pero en el momento de entrar yo tendría que haber entrado como toda la comunidad entera. Al día siguiente teníamos una sesión de psicología con Sergio. Estaba Alba, estaba David, Cez incluso. Y vino Rubén, que lo tenemos aquí, y evidentemente habían muchas más personas de la comunidad. Y Rubén vino diciendo, en el momento en el que todo el mundo dijo que había entrado en ese trade, en el momento en el que todo el mundo había entrado y el trade estaba yendo para arriba, aunque estaba desacelerando, yo estuve a punto de entrar y me pude contener. Rubén ya sabía que no tendría que haber entrado. No entró. Pero igual en otras ocasiones sí que entró y por eso se dio cuenta de que estaba cometiendo un error. Y fue capaz de eliminar ese error emocional. Ese error que sin ASR, sin reflexión, sin pensar en nosotros, no eres capaz de dejar de cometerlo. El trade luego, da igual lo que ocurriera, terminó yéndose para abajo, eso es indiferente, pero Rubén en ese caso se llevó doble premio. Premio porque no perdió dinero, está bien, y premio porque fue capaz de superarse, fue capaz de sobreponerse a sus emociones. Y esto nos pasa de forma prácticamente diaria. Entonces, ¿cómo hacemos ASR? Porque ya hemos visto que es importante, ya hemos visto que nos ayuda y nos solventa muchas cosas. ¿Cómo lo hacemos? Es muy común el hecho de obsesionarnos y estar pensando cuál es la mejor forma, dame una plantilla, dame esto. No, yo creo que simplemente tenemos que detectar qué es lo que queremos analizar, detectar qué es lo que queremos seguir y buscar un input que nos lo solvente. Por ejemplo, si quieres ver cómo estás ejecutando en la temporalidad más baja, pues lo mejor no es enviarte una nota de voz definiendo la entrada, igual lo mejor es hacer una captura de pantalla. Que la captura de pantalla no te sirve, te puedes grabar la cara si quieres. De hecho, en el banco había una persona que en la partida de formación nos enviaba mp4s de su cara mientras ejecutaba trades para que analizáramos el lenguaje no verbal, no sé qué historias. Pero hay diferentes grados, haz lo que consideres que es necesario. Por ejemplo, aquí tenemos diferentes ejemplos de cosas que podríamos evaluar. Si quieres analizar o evaluar si la temporalidad grande la has analizado correctamente, no vas a dibujar las velas, puedes hacer una captura. Si lo que quieres, por ejemplo, es ver cuáles son las emociones que has tenido antes, durante y después del trade, no vas a hacerte una foto, igual puedes escribir. Es decir, simplemente tenemos que entender, esto evidentemente lo tenéis en la formación, tenemos que entender lo que queremos solventar, lo que queremos seguir, lo que queremos evaluar y poner un elemento que nos permita darle ese seguimiento. Ahora bien, es importante estos tres aspectos. Adaptarlo a nosotros mismos, como todo, con responsabilidad. Es muy importante porque siempre todos somos muy capaces de juzgar al otro, ¿no? Mira este qué ropa lleva, mira este cómo se peina, mira este cómo habla y la realidad es que el otro está haciendo lo mismo de nosotros. Todos echamos hacia afuera. Si mañana te viene un amigo y dice que lo ha dejado con su pareja, tú vas a ser la persona más empática, la persona que más sabe decirle cómo tiene que actuar, la persona más analítica, el mejor amigo del mundo. Pero si ocurre al revés y nos lo dicen a nosotros, haremos lo que nos dé la gana. Ese será el amigo que nos va a decir a nosotros lo que nosotros le hubiéramos dicho a él, pero también haremos lo que nos dé la gana. Sabemos cuál es la teoría, pero luego ponerla en práctica es más difícil. ¿Por qué? Porque normalmente no actuamos con esto, sino que actuamos con esto. Cuando te viene el amigo y tú lo estás pasando mal, estás actuando de forma emocional. Dejas la forma racional a un lado y te centras en lo que te dice la emoción, la emoción, la emoción. Entonces es muy importante que entendamos que nos vamos a juzgar a nosotros mismos. Si alguien no está preparado para juzgarse a sí mismo, puede irse porque no tiene nada de positivo el auto engañarte. Responsabilidad, humildad, reconocimiento de malas prácticas. Todo esto no es agradable, no es divertido. Por eso es importante dejar un espacio entre el trade, entre esa emoción que nos ha generado la ganancia o la pérdida, y entre ese análisis. Porque si estamos alterados emocionalmente a la hora de ver si hemos actuado bien o hemos actuado mal, el ASR no va a ser el correcto. En cuanto a Trading Lab, ¿sabéis cuál ha sido el desarrollo? Me gustaría que levantaréis la mano las personas, que igual son pocas, de atrás 100%, los que van de negro, que están en Trading Lab desde que empezó, que están en Trading Lab desde el primer evento que hicimos hace tres años, que entraron en la primera formación, que vieron los primeros conceptos y las primeras estrategias. Tenemos únicamente las personas atrás y pera. Vosotros sabréis mejor que nadie que ahora tenemos una blue. Personalmente, ¿cómo salen las demás blues? Pues ves que no siempre se rompe una media móvil, a veces se rechaza. Eso no puede ser lo mismo, no tiene la misma probabilidad de éxito que si se rompe la media móvil. Puede formarse un cambio de tendencia en otra temporalidad. Ahí nacen las variables de una blue. A partir de la blue puedes encontrar que si aplicas una blue, pero en la temporalidad de cuatro horas, te sale una red. Para quien no lo sepa, una red simplemente es un cambio de tendencia en cuatro horas, pero a efectos de entenderlo todos nosotros bien, le ponemos nombres de colores. Si entras antes de la red, tienes una black. Una black grande es una green. Y en una fase mucho más desarrollada está la pink y está la white, que es la nueva y la vais a conocer pronto, ahora que ya vamos a subir la formación por cuarta vez. No es casualidad, es causalidad, de nuevo. No es formaciones, no es


Nuevas estrategias, nuevas formas de hacer. ¿Esto a través de qué sale? Sale a través del ASR, de entender que algo está funcionando bien, pero que, primero, puede dejar de funcionarte, y, segundo, puedes aprovecharte más de lo que ya estás haciendo. No solo han habido nuevas estrategias. Los que habéis levantado la mano sabréis que hemos hecho cambios en muchos indicadores, los utilizamos de forma diferente, hemos añadido algunos, quitado muchos otros, hemos cambiado zonas de cómo salir de la posición, hemos cambiado formas de entrar. Como he comentado antes, hay una corriente muy elevada con el Smart Money, y esto genera que igual haya formas óptimas de entrar referentes a lo que había hace cuatro años. Pero no solo esto, sino que el ASR te permite, no solo dejar de cometer errores, porque ves lo que estás haciendo y lo solventas, sino que también te permite implementar mejoras, como las que he comentado, referidas a estrategias. Pero, en cuanto a cómo tú ejecutas, cómo tú te comportas con el mercado, ¿qué es lo que se te da mejor? Yo, personalmente, como ya sabéis, y lo hemos comentado muchas veces en los directos, se me da bastante bien la ejecución. Soy bastante preciso a la hora de ejecutar. Lo he trabajado mucho, evidentemente, y me he focalizado mucho en ello. ¿Por qué? Porque creo que el ser capaz de entrar bien te permite tener mucho margen en cuanto a dónde pones un stop loss, dónde pones un take profit, cuál va a ser la rentabilidad-riesgo, cómo vas a manejar luego la posición. Y esto es algo que se me da bien. Y conociendo esto, ¿qué puedo hacer? Arriesgar más. Puedo salir antes de los trades, sin importancia de lo que ocurra más adelante, de los mínimos o máximos, por ejemplo, y arriesgar más. Y a partir de aquí empiezan los ajustes. Si puedo arriesgar más, o mejor dicho, si soy más preciso, puedo arriesgar más, porque no necesito esperar, por ejemplo, en un swing, esperar dos meses a que el precio me suba al take profit y llevarme un 1%, arriesgando un 1%. Lo que puedo hacer es arriesgar un 3% y a la que veo que el precio está dándose la vuelta en una zona más o menos intermedia, yo salgo de forma agresiva. Y esto te lo da el ASR. El ser capaz de ver lo que estás haciendo bien, lo que estás haciendo mal, quitarlo, conocerte e implementar mejoras para entonces empezar, como comentamos, a adaptar las estrategias a tu forma de ser, a tu personalidad. Aquí tenéis un breve resumen. Podéis leer los puntos. Lo podríamos resumir en muchas cosas, pero se basa en actualización, en ajustes, en mejora, en progreso. Te permite mantener una disciplina. Tienes una tarea concreta. Tienes que hacerla. Estamos hablando de vuestro negocio. No es un hobby. No es entretenimiento. No es dedico un rato hoy, me miro a ver dentro de tres días, ahora me voy de vacaciones, ahora me voy de vacaciones, ahora me voy de vacaciones, dentro de una semana tal. No, es vuestro negocio. Si no sois capaces de llevar un negocio, que me parece perfecto, aquí estáis perdiendo el tiempo. Ahora, por la tarde, y los próximos días y meses. Así que es mejor que dejéis de perder vuestro tiempo. Te puedes enfrentar a ti mismo, como hemos comentado antes, y el último punto me parece muy freaky, pero me gusta, y es que te permite estudiar muchos gráficos. Seguro que conocéis a David Muñoz, creo que este año no, pero creo que lleva ganando el premio al mejor cocinero del año, los últimos tres, cuatro años, o cinco, no recuerdo. Y me acuerdo una serie que hizo que me dejó muy marcado, no sé si hace diez años de la serie, el tío estaba abriendo un restaurante en Londres y enseñó una serie de cómo estaba funcionando esa apertura, no recuerdo exactamente cuándo fue. Y el tío era un freak, y el tío se va a Tailandia, se va a Japón, se va a todos los países del mundo y se mete la cena en el restaurante más caro, tres estrellas Michelin, dos estrellas Michelin, lo que sea, pero también se va al puesto de comida rápida, más sucio que os podéis imaginar. ¿Por qué? Porque todo le da sensaciones, todo le da sabores, experiencias, es conocimiento. Claro, el tío está loco y es normal que haya ganado tantas veces el premio del año, es nuevamente causalidad. Vosotros tenéis que definir, no todo el mundo tiene que querer ser David Muñoz. Puedes tener un restaurante que funciona bien en la plaza del pueblo y te ganas la vida, está tremendamente bien, o sea, no hay algo mejor, pero tenéis que ser honestos. No podéis pretender ser David Muñoz y estar comiendo cada día en el restaurante que os gusta. Pues el ASR me encanta porque os permite eso, os permite estudiar gráficos, ver patrones, analizar, comparar, recordar. Vuestro subconsciente se va quedando con las estructuras, luego las aplicas en otro lado de forma totalmente inconsciente. ¿Por qué creéis que, por ejemplo, en cualquiera de los directos que hacemos comparo, pues qué sé yo, un GBP-GPY en cinco minutos con un ETF del sector de la biotecnología en gráficos semanal? ¿Un patrón así? Pues porque la mente se te queda con los patrones. ¿Y cómo se te queda? Pues entre otras cosas, estudiando. Finalmente llegamos al último punto y es tuyo trader. Ser capaz de analizar de forma básica, intermedia y avanzada lo que estás haciendo, te permite adquirir conocimientos para luego, a través de corregir los errores de ese conocimiento aplicado, es decir, de ejecutar trades y mejorar esos errores, además de aplicar elementos que van en favor de tu personalidad, definen las bases para operar, es decir, tu plan de trading. Con lo cual, el plan de trading no es un escrito, no es el hecho de voy a ver qué es lo que me gusta y qué es lo que me disgusta, qué es lo que hace uno, qué es lo que hace el otro. El plan de trading es algo mucho más complejo que todo esto. Podéis comprobar, es tu guía, son tus normas, es tu plan, es un compromiso, te define. Está muy bien. Tiene que adaptarse a ti, evidentemente, tenemos un ejemplo de plan de trading en la comunidad, lo iremos tratando de forma mucho más insistente, porque además, como ya sabéis, en la nueva formación hemos tenido en cuenta todas y cada una de vuestras solicitudes, así que vais a tener una actualización de todo esto, pero tienen que estar tus estrategias, cuáles operas, cuáles no. Algunas en una temporalidad, otras en otras. Tienen que estar tus metas y tus objetivos. Lo hemos comentado antes. ¿Quieres ser David Muñoz o quieres ser el restaurante del pueblo? Habla de tu perfil, de tu personalidad, habla de cómo eres, de cuáles son tus horarios, cuál es tu contexto, cuál es el plan que tú tienes durante los próximos años. Y, obvio, podemos añadir aspectos como lectura de forma diaria, revisión constante. Esto, obvio, se da por hecho. Es el primero que practica y predica con el ejemplo. Y no consiste, como hemos comentado antes, en copiar letra y plan a otra persona. Tienes que encontrar esas claves que se adapten a ti. ¿Es difícil? Sí. ¿Es complejo? También. ¿Lleva tiempo? También. Pero es que estamos hablando de llevar un negocio. Nuevamente, no es abrir TradingView, meter cuatro líneas, compro por aquí, compro por allí, hago esto, lo otro y ya está. Es algo que no se termina de hacer nunca. Si no, no veríais ningún cambio en la formación, o en la academia, o en la comunidad, o en cómo me expreso, o en cómo opero. Y lo veis, obvio, de forma ni diaria, ni semanal, ni mensual, pero a la que estáis un año conmigo, con nosotros, con todo el equipo, vais viendo cómo evolucionan las personas. No es una consecuencia. Es una consecuencia, perdón. Es consecuencia de llevar a cabo lo anterior. Es consecuencia de llevar a cabo ese ASR. Es consecuencia de llevar a cabo ese backtesting. No es hago el trading plan y luego hago lo demás. El trading plan es una consecuencia de todo el resto. Como conclusión, podríamos definir, evidentemente, que vas sin rumbo. Si no tienes un plan de trading, vas literalmente sin rumbo. Es así. Si no sabes lo que tienes que hacer, cuándo y cómo, vas sin rumbo. Y aquí sé que hay muchas personas, ya no en la comunidad, sino aquí, en este espacio, que ya están siendo rentables, que tienen sus cuentas de fondeo y que no tienen un plan de trading definido. Y lo sé. Y algunos están riendo ya. Si sois rentables y si ya ganáis dinero haciendo trading sin un plan, imaginaros que podéis conseguir teniendo un plan con unas normas y algo que, en mi opinión, no podemos matematizar la emoción humana, no podemos matematizar el comportamiento, pero sí que puede ajustar mucho lo que hacer y lo que no hacer. Finalmente, pues bueno, puedes tratarlo como una amistad, frase más romántica, cuídalo, limas perezas y evoluciona conjuntamente. Muchas gracias. Aplausos Aplausos Aplausos Bueno, ya hemos terminado esta ponencia sobre el plan de trading, sobre cómo podemos desarrollar un buen plan de trading adaptado a nuestra personalidad, a nuestra forma de ser. Recordad que abajo, en el primer comentario fijado y en la descripción, vais a encontrar el link del blog del evento


disfrutar de los tres días completos de lo que ha sido este evento y yo ya me voy a despedir, espero que os haya gustado el vídeo, que os haya servido, que es lo importante, si es así darle me gusta, suscribiros, compartirlo con amigos, con la familia y nos vemos en el próximo vídeo, chao. Bueno, ahora sí que sí, finalizamos aquí este módulo de documentación, este módulo de personalización de lo que hacemos, de negocio, de números, de datos, de capturas de pantalla y a continuación lo que vamos a hacer es a pasar a un módulo, como he comentado antes, un poco más psicológico, un poco más personal, que trata más nuestras emociones, nuestro día a día y nuestra forma de ser. Así que finalizamos esto por aquí y nos vemos a continuación en el siguiente y al menos de momento, en esta primera tanda formativa, último módulo de Trading Mastery.


---

