Ya estamos en el primer vídeo de este workshop donde hablaremos acerca de qué son las empresas de fondeo. Os voy a compartir una pequeña presentación muy simple con todos los puntos que voy a ir exponiendo durante este vídeo y finalmente pues vamos a visitar la web de una empresa de fondeo donde estos puntos de los que hemos hablado los veremos directamente en su página web. Las cuentas de fondeo o prop firms llamadas en inglés son entidades que lo que hacen es proporcionar capital a traders o personas rentables para que puedan operar los mercados financieros. La manera en la que estas empresas filtran y se dan cuenta si una persona es rentable o no es a través de unos exámenes o unas evaluaciones. Estas empresas de fondeo son muy jugosas para aquellas personas que no dispongan de capital propio, ya que como ya sabréis para poder vivir del trading o poder ganar una cierta cantidad de dinero en el trading se necesita de bastante capital ya que no es lo mismo ganar el 1% de 500 dólares que el 1% de 100.000 dólares. Además estas empresas dan unos beneficios bastante suculentos tal y como podéis ver en pantalla rondan más o menos entre el 70% y el 90%. Eso quiere decir que si hemos ganado mil dólares con nuestro trading pues entre el 70 y el 90% de los beneficios de esos mil dólares serán para nosotros y la parte restante se la va a quedar la empresa de fondeo. El capital en el cual nosotros podemos acceder pues va a cambiar o va a variar en función de la empresa ya que cada una de ellas y ya lo iréis viendo durante la formación, cada empresa tiene sus pequeñas peculiaridades pero a grosso modo tenemos opciones entre 10.000 dólares, 25.000, 50.000, 100.000 y 200.000 dólares por lo que como podéis ver tenemos capitales más pequeñitos para poder empezar y coger esa confianza y a medida que vamos siendo rentables y vamos cogiendo experiencia podemos ir aumentando ese capital hasta cantidades realmente elevadas. La forma en la que estas empresas nos van a pagar nuestros beneficios va a ser a través de transferencia bancaria, criptomonedas u otros métodos de pago que dependerá de cada empresa como por ejemplo Paypal o Skrill. Y finalmente dos puntos importantes a tener en cuenta también de estas empresas de fondeo son la unificación de cuentas y la posibilidad de escalado. La unificación de cuentas quiere decir que si nosotros hemos empezado o hemos adquirido 2, 3, 4 cuentas diferentes las podemos unificar para tener una globalizada. ¿Qué quiere decir con eso? Pues bien, si tenemos dos cuentas de 10.000 dólares lo que podemos hacer es unificarla y tener tan solo una cuenta de 20.000 dólares o otro ejemplo si tenemos cuatro cuentas de 50.000 lo que podemos hacer es unificarlas para tener una cuenta de 200.000 dólares Y a partir de aquí si nosotros demostramos a la empresa que tenemos buenos resultados, que somos rentables y cumplimos ciertos objetivos esta empresa lo que puede hacer es aumentarnos los beneficios es decir si estamos en un 80% de beneficio aumentarlo a un 90% de beneficio o incluso nos pueden aumentar el capital si estamos en 200.000 nos pueden dar un 20% más y aumentar el capital con el que trabajamos. Bien, ahora que ya conocemos todos los puntos importantes acerca de qué son las empresas de fondeo vamos a revisar estos puntos directamente en la página web de una de ellas concretamente FTMO lleva muchísimo tiempo en el sector y es de las empresas más relevantes que existen actualmente concretamente llevan desde el 2015 tal y como pone aquí en la página web y como hemos comentado antes las empresas de fondeo buscan a traders ¿para qué? Para poder operar con capitales en este caso de hasta 200.000 dólares y obtener unos beneficios de hasta el 90%. Ahora entraremos más en detalle acerca de los beneficios que obtenemos con FTMO pero vamos a pasar ya directamente al punto de tamaños de cuenta. Si bajamos un poquito por la página web vamos a llegar a esta sección de aquí donde nos sale los balances los balances son los tamaños de cuenta en este caso FTMO el tamaño más pequeño que disponen es de 10.000 acompañado de 25.000, 50.000, 100.000 hasta un máximo de 200.000 dólares. Esto está muy bien porque para personas que no estén totalmente familiarizadas con las empresas de fondeo o incluso no acaban de ser del todo rentables pues está muy bien poder empezar con cuentas más pequeñitas para aprender y para buscar ya esa rentabilidad incluso familiarizarse con las empresas de fondeo sin embargo si ya eres una persona consistente rentable o incluso que ya tienes experiencia puedes ir a buscar capitales más elevados como incluso pues 100.000 o 200.000 dólares. Con esto pasamos al siguiente punto que es la posibilidad de escalado. Si bajamos un poquito por la web entramos o llegamos aquí al sistema de pago. En el sistema de pago lo que nos comunican es que todas las cuentas de FTMO están fijadas en un ratio de 80% de beneficio y 20% de beneficio para la empresa es decir 80% para nosotros los traders y 20% para la empresa. Sin embargo si se cumplen las condiciones del plan de escalado esto lo pone por aquí no solo aumentan el saldo en un 25% sino que además también aumentan el ratio de pago de un 80 lo pasan a un 90% para el trader y un 10% para la empresa cosa que está muy bien porque te motiva a querer seguir creciendo y obtener incluso más beneficios aunque cuidado esto también puede ser una trampa porque el querer ir a conseguir esos objetivos puede hacer que nosotros sobre operemos y acabemos perdiendo las cuentas que esto ya lo hablaremos un poco más adelante pero tenemos que tener en cuenta que puede ser muy jugoso pero también hay que hacerlo con mucha cabeza. Pasamos al siguiente punto que es acerca de las formas de pago y esto está especificado en la documentación normalmente las empresas de fondeo suelen tener una documentación donde explican todo esto por lo que es importante que cuando vayamos a investigar una empresa busquemos esa documentación para informarnos. En este caso FTMO tarda entre 1 y 2 días laborales en hacer el pago y lo hacen a través de transferencia bancaria, Skrill o criptomonedas. Como he comentado cada empresa tiene sus formas de pago pero yo creo que FTMO es una buena referencia y que normalmente la gran mayoría suelen pagar de esta manera. Y finalmente pues nos queda repasar lo que sería el tema de unificación de cuentas. Esto también está en su documentación concretamente aquí en cuántas cuentas puedo operar y en esta sección de aquí pues en este párrafo mencionan pues la posibilidad de poder fusionar las cuentas y explican las condiciones. Ahora que hemos revisado ya todos los puntos importantes directamente en la web de una empresa de fondeo vamos a hablar el por qué considerar una empresa de fondeo o por qué tener en cuenta trabajar con ellas. Bien el punto número 1 es operar con capital de terceros eso es una ventaja tremenda ya que si nosotros operamos con un capital de tercero no estaríamos implicando nuestro propio capital. ¿Qué quiere decir con eso? Pues bien si algún día tenemos una mala racha se nos va la cabeza y quemamos la cuenta y perdemos esa cuenta nuestro capital sigue estando seguro sigue siendo nuestro no lo habremos perdido únicamente habremos perdido el capital de un tercero y obviamente eso duele menos que perder el nuestro propio. Independientemente de si tenemos o no capital propio podemos trabajar con diferentes empresas de fondeo y dentro de esas empresas disponer de diferentes tamaños de cuenta diferentes balances eso hace que nosotros podamos diversificar y podamos obtener beneficios de diferentes empresas y eso también a la hora de la gestión del riesgo podemos jugar muchísimo ya que con nuestro capital propio por ejemplo podemos tener una actitud mucho más conservadora y sin embargo con las empresas de fondeo con las cuentas de esas empresas podemos tener una actitud un tanto más agresivas ya que al no tratarse de nuestro capital pues podemos también tener ese riesgo de querer ir un poco más agresivos y querer aumentar esas ganancias por otro lado si somos unas personas curiosas que por ejemplo queremos aprender acerca de análisis fundamental pues podemos ponerlo en práctica también con las cuentas de fondeo y operar noticias con cuentas de fondeo obviamente estos son ejemplos para haceros ver las opciones que da el hecho de poder trabajar con dinero o capital de terceros pero al final aquí cada uno tiene que respetar su trading plan y si es conservador actuar de una manera conservadora si no opera noticias pues no operar noticias y que cada uno pues decida cómo quiere operar con cada una de las empresas y finalmente el último punto teniendo en cuenta que podemos operar con capital de terceros diversificar y tener diferentes gestiones de riesgo eso nos da la oportunidad de poder aumentar nuestras ganancias que es al final lo importante en el mundo del trading obtener ganancias y poder vivir de ello dicho esto vamos a finalizar este primer vídeo donde hemos explicado qué son las empresas de fondeo hemos visto un ejemplo de ellas y cómo nos pueden beneficiar en el siguiente vídeo vamos a explicar qué tenemos que tener en cuenta a la hora de buscar una empresa de fondeo
