# Contenido Workshop

---

## Clase 1: Introducción

**Duración:** 01:10

### Descripción

Bienvenidos al workshop sobre cuentas de fondeo, donde exploraremos sus características, ventajas y cómo seleccionar la mejor opción para tus necesidades de trading.

Puntos Clave:

Qué son las Cuentas de Fondeo: Definición y explicación de las cuentas de fondeo y sus beneficios.
Ventajas y Consideraciones: Ventajas de utilizar cuentas de fondeo y cuándo deberías considerarlas en tu estrategia de trading.
Selección de Empresas de Fondeo: Factores a tener en cuenta al buscar empresas de fondeo, incluyendo su modelo de negocio y reputación.
Consejos para Empezar: Recomendaciones sobre cómo y cuándo comenzar a utilizar cuentas de fondeo para maximizar tus oportunidades.
Esta introducción te preparará para aprovechar al máximo las cuentas de fondeo, proporcionándote una comprensión clara de su funcionamiento y cómo integrarlas en tu estrategia de trading.

### Transcripción

Muy buenas, bienvenidos y bienvenidas a este workshop de cuentas de fondeo. Yo soy Kevin y os voy a acompañar durante esta pequeña formación donde hablaremos, por supuesto, de cuentas de fondeo. ¿Qué son? ¿Qué ventajas tienen? ¿Cuándo deberíamos de tenerlas en consideración? ¿Cómo deberíamos de buscar nuestras empresas de fondeo y qué tener en cuenta a la hora de buscarlas? Sobre todo, ¿cuál es su modelo de negocio actual? Parte muy importante. Y finalmente, pues algunos consejos de cómo empezar y cuándo empezar. Pero antes de continuar tengo que hacer un pequeño disclaimer y es que nosotros, Trading Lab, como academia y como empresa, no recomendamos y no podemos recomendar el uso de cuentas de fondeo ni de brokers. Cada uno es responsable de sus acciones, cada uno es responsable de las decisiones que toma, pero nosotros como empresa no podemos ni recomendar ni hacernos responsables de las acciones de cada uno de vosotros. Así que dicho esto, ahora sí, ¡empezamos!


---

## Clase 2: ¿Qué son las empresas de fondeo?

**Duración:** 09:10

### Descripción

En este video, explicamos qué son las empresas de fondeo, cómo funcionan y cuáles son sus beneficios para los traders. Utilizaremos ejemplos prácticos para ilustrar sus características clave.

Puntos Clave:

Definición y Función: Empresas que proporcionan capital a traders rentables mediante evaluaciones y exámenes.
Beneficios: Permiten a los traders operar con grandes capitales, obteniendo hasta el 90% de las ganancias sin arriesgar su propio dinero.
Variedad de Capitales: Ofrecen diferentes tamaños de cuentas, desde pequeños capitales para principiantes hasta grandes sumas para traders experimentados.
Flexibilidad de Pago: Proveen diversas formas de pago de beneficios, como transferencias bancarias, criptomonedas y plataformas como PayPal o Skrill.
Esta guía te ayudará a entender las ventajas de trabajar con empresas de fondeo y cómo elegir la mejor opción para tu estrategia de trading.

### Transcripción

Ya estamos en el primer vídeo de este workshop donde hablaremos acerca de qué son las empresas de fondeo. Os voy a compartir una pequeña presentación muy simple con todos los puntos que voy a ir exponiendo durante este vídeo y finalmente pues vamos a visitar la web de una empresa de fondeo donde estos puntos de los que hemos hablado los veremos directamente en su página web. Las cuentas de fondeo o prop firms llamadas en inglés son entidades que lo que hacen es proporcionar capital a traders o personas rentables para que puedan operar los mercados financieros. La manera en la que estas empresas filtran y se dan cuenta si una persona es rentable o no es a través de unos exámenes o unas evaluaciones. Estas empresas de fondeo son muy jugosas para aquellas personas que no dispongan de capital propio, ya que como ya sabréis para poder vivir del trading o poder ganar una cierta cantidad de dinero en el trading se necesita de bastante capital ya que no es lo mismo ganar el 1% de 500 dólares que el 1% de 100.000 dólares. Además estas empresas dan unos beneficios bastante suculentos tal y como podéis ver en pantalla rondan más o menos entre el 70% y el 90%. Eso quiere decir que si hemos ganado mil dólares con nuestro trading pues entre el 70 y el 90% de los beneficios de esos mil dólares serán para nosotros y la parte restante se la va a quedar la empresa de fondeo. El capital en el cual nosotros podemos acceder pues va a cambiar o va a variar en función de la empresa ya que cada una de ellas y ya lo iréis viendo durante la formación, cada empresa tiene sus pequeñas peculiaridades pero a grosso modo tenemos opciones entre 10.000 dólares, 25.000, 50.000, 100.000 y 200.000 dólares por lo que como podéis ver tenemos capitales más pequeñitos para poder empezar y coger esa confianza y a medida que vamos siendo rentables y vamos cogiendo experiencia podemos ir aumentando ese capital hasta cantidades realmente elevadas. La forma en la que estas empresas nos van a pagar nuestros beneficios va a ser a través de transferencia bancaria, criptomonedas u otros métodos de pago que dependerá de cada empresa como por ejemplo Paypal o Skrill. Y finalmente dos puntos importantes a tener en cuenta también de estas empresas de fondeo son la unificación de cuentas y la posibilidad de escalado. La unificación de cuentas quiere decir que si nosotros hemos empezado o hemos adquirido 2, 3, 4 cuentas diferentes las podemos unificar para tener una globalizada. ¿Qué quiere decir con eso? Pues bien, si tenemos dos cuentas de 10.000 dólares lo que podemos hacer es unificarla y tener tan solo una cuenta de 20.000 dólares o otro ejemplo si tenemos cuatro cuentas de 50.000 lo que podemos hacer es unificarlas para tener una cuenta de 200.000 dólares Y a partir de aquí si nosotros demostramos a la empresa que tenemos buenos resultados, que somos rentables y cumplimos ciertos objetivos esta empresa lo que puede hacer es aumentarnos los beneficios es decir si estamos en un 80% de beneficio aumentarlo a un 90% de beneficio o incluso nos pueden aumentar el capital si estamos en 200.000 nos pueden dar un 20% más y aumentar el capital con el que trabajamos. Bien, ahora que ya conocemos todos los puntos importantes acerca de qué son las empresas de fondeo vamos a revisar estos puntos directamente en la página web de una de ellas concretamente FTMO lleva muchísimo tiempo en el sector y es de las empresas más relevantes que existen actualmente concretamente llevan desde el 2015 tal y como pone aquí en la página web y como hemos comentado antes las empresas de fondeo buscan a traders ¿para qué? Para poder operar con capitales en este caso de hasta 200.000 dólares y obtener unos beneficios de hasta el 90%. Ahora entraremos más en detalle acerca de los beneficios que obtenemos con FTMO pero vamos a pasar ya directamente al punto de tamaños de cuenta. Si bajamos un poquito por la página web vamos a llegar a esta sección de aquí donde nos sale los balances los balances son los tamaños de cuenta en este caso FTMO el tamaño más pequeño que disponen es de 10.000 acompañado de 25.000, 50.000, 100.000 hasta un máximo de 200.000 dólares. Esto está muy bien porque para personas que no estén totalmente familiarizadas con las empresas de fondeo o incluso no acaban de ser del todo rentables pues está muy bien poder empezar con cuentas más pequeñitas para aprender y para buscar ya esa rentabilidad incluso familiarizarse con las empresas de fondeo sin embargo si ya eres una persona consistente rentable o incluso que ya tienes experiencia puedes ir a buscar capitales más elevados como incluso pues 100.000 o 200.000 dólares. Con esto pasamos al siguiente punto que es la posibilidad de escalado. Si bajamos un poquito por la web entramos o llegamos aquí al sistema de pago. En el sistema de pago lo que nos comunican es que todas las cuentas de FTMO están fijadas en un ratio de 80% de beneficio y 20% de beneficio para la empresa es decir 80% para nosotros los traders y 20% para la empresa. Sin embargo si se cumplen las condiciones del plan de escalado esto lo pone por aquí no solo aumentan el saldo en un 25% sino que además también aumentan el ratio de pago de un 80 lo pasan a un 90% para el trader y un 10% para la empresa cosa que está muy bien porque te motiva a querer seguir creciendo y obtener incluso más beneficios aunque cuidado esto también puede ser una trampa porque el querer ir a conseguir esos objetivos puede hacer que nosotros sobre operemos y acabemos perdiendo las cuentas que esto ya lo hablaremos un poco más adelante pero tenemos que tener en cuenta que puede ser muy jugoso pero también hay que hacerlo con mucha cabeza. Pasamos al siguiente punto que es acerca de las formas de pago y esto está especificado en la documentación normalmente las empresas de fondeo suelen tener una documentación donde explican todo esto por lo que es importante que cuando vayamos a investigar una empresa busquemos esa documentación para informarnos. En este caso FTMO tarda entre 1 y 2 días laborales en hacer el pago y lo hacen a través de transferencia bancaria, Skrill o criptomonedas. Como he comentado cada empresa tiene sus formas de pago pero yo creo que FTMO es una buena referencia y que normalmente la gran mayoría suelen pagar de esta manera. Y finalmente pues nos queda repasar lo que sería el tema de unificación de cuentas. Esto también está en su documentación concretamente aquí en cuántas cuentas puedo operar y en esta sección de aquí pues en este párrafo mencionan pues la posibilidad de poder fusionar las cuentas y explican las condiciones. Ahora que hemos revisado ya todos los puntos importantes directamente en la web de una empresa de fondeo vamos a hablar el por qué considerar una empresa de fondeo o por qué tener en cuenta trabajar con ellas. Bien el punto número 1 es operar con capital de terceros eso es una ventaja tremenda ya que si nosotros operamos con un capital de tercero no estaríamos implicando nuestro propio capital. ¿Qué quiere decir con eso? Pues bien si algún día tenemos una mala racha se nos va la cabeza y quemamos la cuenta y perdemos esa cuenta nuestro capital sigue estando seguro sigue siendo nuestro no lo habremos perdido únicamente habremos perdido el capital de un tercero y obviamente eso duele menos que perder el nuestro propio. Independientemente de si tenemos o no capital propio podemos trabajar con diferentes empresas de fondeo y dentro de esas empresas disponer de diferentes tamaños de cuenta diferentes balances eso hace que nosotros podamos diversificar y podamos obtener beneficios de diferentes empresas y eso también a la hora de la gestión del riesgo podemos jugar muchísimo ya que con nuestro capital propio por ejemplo podemos tener una actitud mucho más conservadora y sin embargo con las empresas de fondeo con las cuentas de esas empresas podemos tener una actitud un tanto más agresivas ya que al no tratarse de nuestro capital pues podemos también tener ese riesgo de querer ir un poco más agresivos y querer aumentar esas ganancias por otro lado si somos unas personas curiosas que por ejemplo queremos aprender acerca de análisis fundamental pues podemos ponerlo en práctica también con las cuentas de fondeo y operar noticias con cuentas de fondeo obviamente estos son ejemplos para haceros ver las opciones que da el hecho de poder trabajar con dinero o capital de terceros pero al final aquí cada uno tiene que respetar su trading plan y si es conservador actuar de una manera conservadora si no opera noticias pues no operar noticias y que cada uno pues decida cómo quiere operar con cada una de las empresas y finalmente el último punto teniendo en cuenta que podemos operar con capital de terceros diversificar y tener diferentes gestiones de riesgo eso nos da la oportunidad de poder aumentar nuestras ganancias que es al final lo importante en el mundo del trading obtener ganancias y poder vivir de ello dicho esto vamos a finalizar este primer vídeo donde hemos explicado qué son las empresas de fondeo hemos visto un ejemplo de ellas y cómo nos pueden beneficiar en el siguiente vídeo vamos a explicar qué tenemos que tener en cuenta a la hora de buscar una empresa de fondeo


---

## Clase 3: ¿Qué considerar al buscar una empresa de fondeo?

**Duración:** 13:06

### Descripción

En este video, discutimos los aspectos clave a considerar al seleccionar una empresa de fondeo para trading, incluyendo evaluaciones, objetivos y condiciones operativas.

Puntos Clave:

Tipos de Evaluaciones: Entender las diferencias entre evaluaciones de una fase, dos fases, y financiamiento instantáneo.
Objetivos y Periodo de Trading: Conocer los objetivos de ganancias y límites de tiempo, incluyendo drawdowns diarios y totales.
Flexibilidad Operativa: Considerar si permiten operar durante noticias, fines de semana y mantener posiciones abiertas.
Costos y Comisiones: Evaluar las comisiones por lote y spreads, así como la estructura de tarifas y reembolsos.
Esta guía te ayudará a identificar los criterios más importantes al elegir una empresa de fondeo que se alinee con tus necesidades y estrategias de trading.

### Transcripción

¿Qué considerar al buscar una empresa de fondeo? Esto es lo que explicaremos en este vídeo ya que existen diferentes tipos de evaluaciones y con ello diferentes objetivos a cumplir para nosotros poder acceder a estas cuentas de fondeo. Por lo que en este vídeo vamos a profundizar en estos conceptos para que los tengáis en cuenta a la hora de buscar vuestra empresa. Tal y como comentamos en el vídeo anterior, las empresas de fondeo buscan traders rentables y la manera en que lo hacen para poder filtrar de aquellos que no son rentables es a través de un examen, de unas evaluaciones. Por lo que hay diferentes tipos de evaluaciones. Hasta hace poco solamente había una única evaluación y es que todas las empresas tenían la misma que trataba de dos fases, es decir, dos exámenes. El primer examen o la primera fase tenía unos objetivos y la segunda fase o el segundo examen tenía otros objetivos. Una vez aprobadas ambas fases tenías ya acceso a la cuenta real, la cuenta con la que podías empezar a operar a mercado y empezar a obtener beneficios. Sin embargo, a raíz de que se han popularizado tanto las cuentas de fondeo han salido muchas empresas y se están haciendo la competencia y la manera de hacerse la competencia es facilitando el acceso a los usuarios. ¿Y de qué manera lo hacen? Pues una de ellas es a través de los tipos de evaluación pasando de tener que hacer dos exámenes a simplemente tener que hacer un solo examen para tener acceso o incluso ni siquiera la necesidad de hacer examen, ya que hay empresas que tú pagas y ya tienes directamente acceso a una cuenta real con la que poder obtener beneficios. Por lo que una vez ya conocemos los tipos de evaluación tenemos que conocer los objetivos ya que independientemente del tipo de evaluación que escojamos tendremos que cumplir sí o sí ciertos objetivos. ¿Cuáles son? Pues bueno, el primero de todo es el periodo de trading, es decir, el tiempo que tienes para poder realizar el examen. Hasta hace poco, lo que venía diciendo a raíz de esa competencia y tal, hasta hace poco todas las empresas te daban para la primera fase 30 días y para la segunda fase 60 días. Con estas novedades recientes muchas de las empresas han eliminado este periodo de tiempo y es un periodo ilimitado, es decir, una vez nosotros empezamos el examen tenemos tiempo ilimitado para poder realizar o cumplir los objetivos. Sin embargo, es algo importante a tener en cuenta ya que puede ser que aún haya alguna empresa donde en vez de ser ilimitado tenga estipulado los 30 y los 60 días. El siguiente son los objetivos de ganancias. Nosotros para poder pasar la fase para poder aprobar el examen tenemos que llegar a un objetivo de beneficio. Normalmente suele girar en torno al 8% y 10% de la cuenta. Si por ejemplo nos inscribimos para hacer el examen de una cuenta de 10.000 dólares tendríamos que conseguir el 10%. Eso quiere decir que son 1.000 dólares por lo que nuestra cuenta tendría que crecer de 10.000 dólares a 11.000 dólares. Una vez nuestra cuenta llegue a esos 11.000 dólares objetivo automáticamente aprobaríamos ese examen y pasaríamos a la siguiente fase si es que hubiera otra fase. Y finalmente tenemos el Drawdown que creo que es el más importante ya que si lo incumplimos automáticamente perderíamos nuestra cuenta. Este es el único objetivo que comparten tanto los exámenes como las cuentas reales. ¿Qué quiero decir con eso? Pues bien, cuando nosotros aprobamos un examen y tenemos ya acceso a la cuenta definitiva, a la cuenta real, el periodo de trading da igual porque no hay nada que superar. Es nuestra cuenta, podemos operar las veces que queramos, durante el tiempo que queramos, siempre y cuando cumplamos los objetivos. Los objetivos de ganancia en una cuenta real tampoco existen ya que nosotros podremos retirar dinero siempre que estemos en positivo de nuestro balance. Es decir, si tenemos una cuenta de 10.000, a partir de 10.000 y 10 dólares ya podremos solicitar nuestro cobro por lo que no tenemos ningún objetivo de ganancia. Sin embargo, el Drawdown, la pérdida máxima, sí que es un requisito común tanto para las fases como con las cuentas reales. Pues bien, nosotros tenemos como Drawdown diario máximo normalmente un 5%. Esto quiere decir que si nosotros durante un día, en el mismo día, perdemos 500 dólares en una cuenta de 10.000, automáticamente perderíamos nuestra cuenta. Y por otro lado, tenemos también un Drawdown total de la cuenta que normalmente gira en torno al 10%. Eso quiere decir que si nosotros tenemos una cuenta de 10.000 dólares y la vamos perdiendo y la vamos bajando hasta 9.000 dólares, que eso es un 10%, perderíamos también automáticamente la cuenta. Pasamos a ver estos conceptos directamente en las páginas web de las empresas de fondeo que va a quedar mucho más claro y así lo vemos en real. Volviendo a FTMO, bajamos y vemos que aquí no nos deja escoger ningún tipo de evaluación. ¿Por qué? Porque únicamente tienen un tipo de evaluación que en este caso sería la de fase 1 y fase 2. Aquí podemos ver los objetivos que tenemos en cada fase. El periodo de trading es ilimitado para ambas fases. La pérdida máxima diaria es un 5%, ¿de acuerdo? Si perdemos 500 dólares en este caso para una cuenta de 10.000, si perdemos 500 dólares en un mismo día, ya automáticamente perderíamos la cuenta. Pérdida máxima serían 1.000 dólares, que es el 10% de 10.000. En cuanto la cuenta llegue a 9.000 dólares también perderíamos esta fase. No solamente la fase, sino también la cuenta real. Como veis aquí, días mínimos de trading hay una cruz, no aplica. Objetivos de ganancia, que es lo que hemos comentado antes, tampoco aplica. Pero sin embargo el drawdown sí que aplica tanto en las fases como en la cuenta real. Y hablando de ganancias, para pasar la fase 1 tenemos que conseguir 1.000 dólares, es decir, tenemos que llegar a 11.000 dólares de balance en la cuenta. Y para pasar la fase 2 tenemos que conseguir 500 dólares, es únicamente el 5%. Y sí, las fases 1 son más complicadas que las fases 2. Y finalmente tenemos lo que es la tarifa reembolsable. ¿Qué quiere decir esto de tarifa reembolsable? Bien, nosotros para poder acceder al examen de, por ejemplo, 10.000 dólares, tendríamos que pagar 155 euros. Una vez pasamos la fase 1, pasaríamos a la fase 2 y esta es gratis. Ya se incluye con el precio de la fase 1. Y si pasamos la fase 2, ya tendríamos la cuenta real y aquí sale el reembolso, es decir, nos pagarían lo que nosotros hemos pagado para el examen. En este caso serían 155 euros, por lo que podríamos volver a reinvertirlos y volver a postular para otro examen, para otra cuenta. Y de esta manera pues vamos creciendo nuestro capital de cuentas de fondeo y vamos reaprovechando el mismo dinero para ir creciendo poco a poco. Sin embargo, vamos a mirar otros ejemplos. En este caso he cogido 5 RF porque sí, he cogido una al azar y si bajamos por aquí podemos ver las opciones o los tipos de evaluaciones que tienen. Concretamente aquí tienen desafío sprint y desafío dual. Como podéis observar, en desafío sprint únicamente deja seleccionar fase 1, no deja seleccionar fase 2, por lo que aquí ya están dando la opción de hacer un único examen. De lo contrario, también tenemos el desafío dual que aquí sí que nos marca la opción de poder escoger fase 1 y fase 2. No es que lo escojamos, sino que únicamente nos muestran cuáles son los objetivos de la fase 1 y cuáles son los objetivos de la fase 2. Vamos a ver un poco las diferencias que hay entre un desafío sprint y un desafío dual, porque normalmente suelen haber bastantes diferencias, sobre todo en los objetivos. Por lo que si vamos a desafío sprint, podemos ver cómo el objetivo de ganancia es un 10% para la fase 1, la única fase que tiene el desafío sprint. Sin embargo, si nos vamos al desafío dual, podemos observar cómo para la fase 1 los objetivos de ganancia son un 8%, por lo que la fase 1 del desafío dual es más sencilla que el del desafío sprint. Por otro lado, la fase 2 tiene un 5% de ganancia. Luego, a nivel de drawdown, pues el drawdown es exactamente el mismo para fase 1 y para fase 2. Podemos verlo aquí, un 5% y un 10%. Vamos a la fase 1, un 5% y un 10%. Sin embargo, si nos vamos al desafío sprint, pérdida máxima diaria 4% y pérdida total máxima 6%. Así que como podéis ver, a pesar de tener facilidades a la hora de hacer las evaluaciones, por el hecho de tener que hacer un único examen, también nos complican un poquito los objetivos para poder equilibrarlo un poquito. Pasamos ya al tercer y último ejemplo. En este caso es instant funding y el motivo por el cual he cogido esta empresa de fondeo es porque ellos disponen de la opción de financiamiento instantáneo, tal y como podéis ver justo aquí. Es decir, pagas y ya tienes acceso a una cuenta real. Obviamente, pues también tiene sus objetivos y sus limitaciones, como por ejemplo que cobraríamos el 70% inicialmente, al parecer se puede llegar a subir hasta un 90% y tendríamos pues bueno un drawdown máximo de 10%, no tendríamos drawdown diario y no tendríamos tampoco límite para poder operar. Obviamente, al ser una cuenta real no hay tiempo límite, pero también disponen de cuentas monofásicas para hacer sólo un examen, fase 1, y cuentas bifásicas, que son las cuentas con dos exámenes, fase 1 y fase 2. Cada una de estas evaluaciones pues tienen sus propios objetivos a cumplir. ¿Qué otras consideraciones tenemos que tener en cuenta? Pues bien, quizás no son tan tan importantes como las que hemos mencionado ahora, pero no dejan de ser relevantes a la hora de buscar nuestra empresa de fondeo o incluso a la hora de operar. Por ejemplo, se puede dejar abierta en operación los fines de semana, se puede operar los fines de semana, se pueden operar noticias y luego pues también entraríamos un poco en cuanto a comisiones y spreads, ya que hay empresas de fondeo que tienen spread muy muy muy bajo, cero o prácticamente cero, pero las comisiones por lote son mucho más elevadas y hay otras empresas que tienen unas comisiones por lote bastante más bajitas, sin embargo, tienen spread y hay que tenerlo en cuenta a la hora de ejecutar nuestra entrada, poner nuestro take profit y poner nuestro stop loss. De nuevo, vamos a verlo directamente en las páginas web de las empresas de fondeo. En el caso de FTMEO, dentro de la documentación explican que tienen diferentes tipos de cuenta. Está la cuenta normal y la cuenta swing. ¿Qué diferencias tienen? Pues básicamente lo que explican aquí, las cuentas swing no tienen ninguna restricción para operar en torno a los lanzamientos de noticias, es decir, podemos operar noticias y mantener operaciones durante la noche y durante el fin de semana, por lo que si escogemos una cuenta normal tenemos que tener en cuenta que no podemos operar noticias, que no vamos a poder dejar las operaciones abiertas durante la noche ni el fin de semana, por lo que si nos interesa operar noticias, dejar operaciones abiertas durante la noche y operar o dejar operaciones abiertas durante el fin de semana, tendremos que escoger una cuenta swing. Por otro lado, tenemos el tema de las comisiones, que también está aquí en la documentación y aquí exponen un poco cuál es el porcentaje de comisión en función del activo que queramos operar, cuál será ese porcentaje que nos van a cobrar. Realmente es un porcentaje bastante bajito, por lo que podemos intuir y doy fe de ello, que el spread de FTMEO es bastante elevado. Si ahora nos vamos a otro ejemplo que será 5RF, estamos aquí en la página web y bajamos un poquito por abajo, podemos ver como ya aquí nos están anunciando que el comercio de fin de semana se puede operar, podemos dejar operaciones abiertas durante el fin de semana y que también se puede comerciar durante las noticias, por lo que al final, como podéis ver, en función de las empresas tienen pequeños detalles que las diferencian las unas de las otras y son detalles que tenemos que conocer y tener en cuenta a la hora de escoger nuestras empresas. Y antes de finalizar el vídeo que se me olvidaba, tenemos la parte de comisiones también, que si no recuerdo mal tiene que aparecer por aquí, exacto, comisiones 7 dólares por lote. Es una comisión bastante elevada, pero esto nos puede estar indicando que su spread probablemente sea cero o muy cerquita de cero. Así que con toda esta información ya tenemos los conceptos necesarios para empezar a buscar estas empresas de FTMEO y saber en qué nos tenemos que fijar. Y ahora sí, vamos a finalizar este vídeo y nos vamos al siguiente, donde hablaremos acerca del modelo de negocio que tienen estas empresas.


---

## Clase 4: Modelo de negocio de las empresas de fondeo

**Duración:** 06:41

### Descripción

En este video, indagamos en el modelo de negocio de las empresas de fondeo, explorando cómo funcionan, cómo ganan dinero y cuáles son sus ventajas y desventajas.

Puntos Clave:

Funcionamiento Básico: Las empresas de fondeo proporcionan capital a traders rentables para que gestionen fondos virtuales y generen beneficios compartidos.
Uso de Cuentas Demo: Los traders operan inicialmente con cuentas demo, y la empresa puede optar por replicar estas operaciones en el mercado real.
Ganancias de la Empresa: Las empresas de fondeo ganan principalmente de las tarifas de evaluación y la alta tasa de fracaso de los traders durante estas evaluaciones.
Modelo de Negocio Rentable: La rentabilidad de estas empresas radica en mantener un flujo constante de nuevos traders que paguen por evaluaciones, con pocos traders alcanzando la rentabilidad y aprobando.
Esta guía te ayudará a comprender el modelo de negocio de las empresas de fondeo, permitiéndote tomar decisiones informadas al considerar trabajar con ellas en tu carrera de trading.

### Transcripción

En este vídeo vamos a indagar acerca del modelo de negocio que siguen estas empresas de fondeo, ya que entender eso nos va a facilitar poder entender cómo ganan dinero, cómo funcionan, qué ventajas y desventajas tienen y también entender muy bien los puntos fuertes y los puntos débiles, ya que de esta manera nos podemos adelantar a posibles acontecimientos o a posibles peligros que puedan suceder en un futuro. Si recopilamos un poco hacia atrás en el primer vídeo donde introducíamos qué eran las empresas de fondeo, decíamos que son entidades que disponen de un capital y buscan a traders rentables. ¿Para qué? Para darles ese capital y que sean estos traders los que gestionen ese capital para obtener beneficios. Bien, al final nos van a entender como que es un poco un win to win, es decir, nosotros como empresa tenemos un capital, tú como trader eres rentable y tienes una habilidad que puede generar ingresos, pues nosotros te damos el capital que tú no tienes y tú vas moviendo ese dinero y vas generando beneficios. De esos beneficios tú te quedas con una gran parte y nosotros nos quedamos con la parte restante. Eso es como nos lo venden y si vamos directamente a la página web, por ejemplo, de FTMO, así nos lo hacen saber. ¿Cómo? Pues bueno, con el eslogan desde 2015 se buscan traders. ¿Traders para qué? Pues para que gestionéis capitales de hasta 200.000 dólares y podáis recibir hasta un 90% de beneficio. Si nos vamos a 5RF, más de lo mismo, nuestro capital, tus reglas. Nosotros te ponemos el capital y tú lo gestionas de la manera que lo que quieras. Y al final pues es lo que vengo a decir, desde mi punto de vista y tal y como percibo yo estos eslogans y esta manera de explicar lo que es una empresa de fondeo, es hacer ese win win para que nosotros como empresa te damos el capital y tú lo gestionas y obtienes beneficios. Pero nada más lejos de la realidad, esto no es así. Y ya que estamos pues aquí viendo la pantalla o la web de 5RF, vamos a ir a su documentación donde tienen explícitamente escrita la pregunta de ¿Estoy operando con dinero real? Vamos a leer qué es lo que comenta 5RF. Una vez que un cliente se convierte en un trader financiado, es decir, una vez que la persona o el trader ha aprobado las fases de evaluación, se le otorgará acceso a una cuenta demo con fondos virtuales. Entonces estos 50.000, 200.000 a los cuales tú has accedido a través de pasar una prueba de fondeo, una fase de evaluación, es dinero simulado, es dinero ficticio, no es dinero real. Por lo que aquí nos están diciendo que nuestras operaciones, nuestros trades, no van a ir a un mercado real, van a ir a un mercado simulado. Aquí tienen una notación bastante interesante que lo que ponen es que pueden optar por replicar estas operaciones, pero esto nosotros como traders nunca lo sabremos y estará pues bajo su responsabilidad, bajo la responsabilidad de la empresa, replicar o no estas operaciones. Pero estas operaciones previamente serán ejecutadas en un entorno simulado, luego ellos si quieren lo podrán replicar a mercado real y lo que quieran, pero inicialmente todos los trades serán ejecutados en mercado simulado. Si nos vamos ahora rápidamente a la página de FTMO y bajamos abajo del todo, que tienen como un pequeño disclaimer, aquí también lo comunican. Toda la información proporcionada en este sitio está destinada exclusivamente a fines educativos relacionados con el trading y aquí abajo lo pone FTMO sólo ofrece servicios de trading simulado, por lo que como podéis observar la imagen que dan inicialmente, dando a entender que ellos te van a dar un capital y nos pensamos que será un dinero real, que vamos a estar gestionando realmente 50.000 o 200.000 dólares, realmente no es así, sino que vamos a estar gestionando un capital simulado. Y ahora puedes hacerme la pregunta de Kevin, entonces ¿estas empresas cómo ganan dinero? Pues muy fácil, si tenemos en cuenta los porcentajes y las ventajas matemáticas que hay existen en el trading, el 95% de las personas no son rentables y pierden dinero, por lo que ¿qué es lo que ocurre con los exámenes, con las fases de evaluación que paga la gente? Pues que el 95% de las personas suspenden estos exámenes, entonces ¿qué es lo que queda? Un 5% restante sí que es rentable y sí que aprueba estos exámenes, así que dicho de otra manera, el 95% de las personas que suspenden los exámenes están pagando los beneficios del 5% restante que sí que es rentable y es precisamente por el modelo de negocio que están saliendo tantísimas empresas de fondeo últimamente, porque independientemente de si te parece ético o no aprovecharte de las pérdidas de los demás, para ellos este modelo de negocio es muy rentable y es un negocio redondo y es por eso que entender el modelo de negocio nos hace también abrir los ojos y entender el cómo están actuando estas empresas y por eso mismo tenemos empresas que tienen unas condiciones, otras empresas que tienen otras condiciones distintas y que parecen ser más fáciles, otras empresas que tienen precios más económicos y al final es la manera que tienen estas empresas de atraer al público para que gasten su dinero en comprar sus cuentas de fondeo ya que su modelo de negocio se basa única y exclusivamente en que siempre tengan un constante flujo de gente nueva entrando y pagando por sus exámenes y bueno como habéis podido observar de la manera en la que estas empresas se venden y luego la realidad que hay detrás de su modelo de negocio es bastante contradictorio y difiere bastante ya que si realmente estas empresas tuvieran este gran capital para poderle dar a una persona se asegurarían muchísimo más de que esa persona fuera realmente un trader rentable, tendrían en cuenta otros parámetros, datos históricos a lo largo de los años de esta persona y no se basarían únicamente en un examen donde se puede llegar a probar con uno o dos trades. Al final pues considerábamos que esta información era importante y que os la teníamos que comentar para que vosotros pues tuvierais constancia y podréis tomar mejores decisiones. En el siguiente vídeo hablaremos acerca de los peligros que tiene esto de estar operando en un mercado simulado y lo haremos a través de un caso real.


---

## Clase 5: Peligro de la empresas de fondeo

**Duración:** 03:50

### Descripción

En este video, abordamos los peligros potenciales de trabajar con empresas de fondeo, utilizando el caso real de My Forex Funds para ilustrar los riesgos.

Puntos Clave:

Caso My Forex Funds: Explicación del colapso de My Forex Funds debido a supuestas irregularidades y manipulación del mercado simulado.
Manipulación del Mercado: Riesgo de manipulación en cuentas simuladas, afectando negativamente a traders rentables.
Impacto en los Traders: Consecuencias para los traders que pierden sus cuentas y cómo denunciar y recuperar fondos en casos de fraude.
Diversificación: Importancia de diversificar cuentas de fondeo para minimizar riesgos en caso de colapso de una empresa.
Esta guía te proporcionará una comprensión clara de los riesgos asociados con las empresas de fondeo y cómo protegerte diversificando tus cuentas y siendo consciente de los posibles peligros.

### Transcripción

En este vídeo hablaremos acerca de un caso real y veremos qué peligros puede tener esto de estar operando en un mercado simulado. Concretamente hablaremos de MyForexFan, una empresa de fondeo que era muy reconocida y estaba en el top 5 mundial. De un día para otro nos despertamos con que muchos de los traders que teníamos cuenta dentro de MyForexFan no podíamos operar y no teníamos acceso ni siquiera a la página web. Al final resultó que la SEC, la Comisión de Bolsa y Valores, congeló absolutamente todas las cuentas y paralizó toda la empresa de MyForexFan. Os comparto brevemente la noticia, tenemos aquí Investing, muy muy rápido simplemente donde comenta y que veáis que la noticia es real. MyForexFan, una de las empresas de fondeo más reconocidas, ha suspendido su actividad debido a supuestas irregularidades en su gestión. Aquí tenéis ya un vídeo, tenéis muchísimos vídeos por YouTube, muchísimos documentos donde poder indagar más en profundidad. Yo os haré un resumen y os explicaré cuáles son de estas irregularidades y es que dentro de estas irregularidades, un montón que han habido, la principal y la que nos afecta a nosotros los traders es que MyForexFan metió mano en el mercado simulado. Al final tenéis que pensar que al ser un mercado simulado estas empresas tienen acceso, pueden manipular el mercado y eso es lo que hizo MyForexFan. ¿Qué es lo que manipuló exactamente? Pues bien, resulta que MyForexFan tenía bastantes traders rentables que para ellos implicaba ser un gasto. Al final ya conocemos el modelo de negocio y al final necesitan gente que vaya suspendiendo, por lo que no les interesa en absoluto tener a traders rentables porque esos traders rentables son un gasto de cara a la empresa y son beneficios que dejan de ganar la empresa. Por lo que a un colectivo, a un grupo de traders rentables, lo que hizo MyForexFan fue manipular el mercado y hacer que estos perdieran sus cuentas. Por ejemplo, manipulando las comisiones, manipulando los spreads, entre otras cosas. Y eso hizo que MyForexFan fuera declarado como culpable de fraude y al final, felizmente para los traders, muchas personas pudimos recuperar el dinero de las cuentas que teníamos ahí dentro. Simplemente teníamos que denunciar a la policía que habíamos sido víctimas de un fraude y después ir al banco con esa denuncia y nos devolvían el dinero que habíamos puesto nosotros para comprar esos challenges, esos exámenes dentro de MyForexFan. Así que bueno, iremos dejando el vídeo por aquí, es un vídeo mucho más cortito pero sí que considerábamos que al hablar de un caso real, el caso de MyForexFan, pues merecía hacerlo en un vídeo aparte y de esta manera también poder explicar pues qué contrapartidas tiene el hecho de que estemos operando en un mercado simulado y sobre todo la importancia de diversificar. Ahora que conocemos el modelo de negocio que usan y que además tienen acceso a poder manipular el mercado simulado en el que operamos, es necesario diversificar y no tener todas nuestras cuentas aprobadas en una única empresa, ya que si a esta empresa por lo que sea le pasa lo mismo que MyForexFan, lo perderíamos absolutamente todo y tendríamos que volver a empezar de cero con otra empresa. Por lo que lo más inteligente es que a partir de ahora y conociendo esta información, vayamos ya comprando diferentes cuentas y vayamos ya trabajando con diferentes empresas para que si el día de mañana cae una, al menos nosotros tengamos otras empresas con otras cuentas con las que poder seguir haciendo trading y seguir ganando dinero. En el siguiente vídeo os vamos a dar unos consejos para que vosotros que estáis empezando y estáis aprendiendo acerca de trading, las estrategias que tenemos en Trading Lab, etc., pues sepáis más o menos cuándo es momento de empezar a pensar en fondearos y cómo tenéis que empezar. Traducido por Marie Arias


---

## Clase 6: Consejos basicos

**Duración:** 05:17

### Descripción

En este video, compartimos consejos esenciales para aquellos que están aprendiendo las estrategias de Trading Lab y se preparan para iniciar con cuentas fondeadas.

Puntos Clave:

Dominio de una Estrategia: No es necesario conocer todas las estrategias de Trading Lab. Ser bueno con una sola estrategia es suficiente para empezar a operar y fondearse.
Rentabilidad Consistente: Es crucial tener al menos tres meses consecutivos de rentabilidad positiva antes de considerar operar en una cuenta fondeada.
Familiarización con MetaTrader: Conocer y practicar con la plataforma MetaTrader es vital, ya que la mayoría de las empresas de fondeo utilizan esta herramienta.
Uso de Cuentas Demo: Utilizar cuentas demo para familiarizarse con la plataforma, las comisiones y el spread de la empresa de fondeo antes de iniciar con una cuenta real.
Estos consejos te ayudarán a prepararte mejor para el trading fondeado, asegurando que tengas las habilidades y el conocimiento necesarios para tener éxito.

### Transcripción

Ya casi estamos finalizando esta formación y en este vídeo lo que vamos a hacer es explicar algunos tips, algunos consejos para todas aquellas personas que estáis actualmente centrándoos en formaros, estáis aprendiendo las estrategias de Trading Lab y todos los conceptos que giran en torno a estas estrategias para saber pues cuándo deberíais de estar pensando en fondearos y cómo empezar. Pues bien, el primer punto y el más importante es el de tener ya bien definidas las estrategias de Trading Lab y conocer a la perfección estas estrategias. No es necesario que sepáis las siete estrategias que tenemos actualmente, seguramente en un futuro vayan a ver más estrategias, actualmente hay siete y no hace falta que seáis buenos y perfectos en manejar estas siete estrategias. Con que seáis bueno con una sola estrategia ya es suficiente para poder empezar a operar e incluso fondearos y vivir del trading. A partir de aquí pues podéis ir implementando vuestro catálogo de estrategias y tener más herramientas pero no os estreséis pensando que es necesario aprender todas las estrategias y ser bueno en cada una de las estrategias. Si por ejemplo os gusta mucho la blue o la red pues os podéis perfectamente centrar únicamente en la blue o en la red o en ambas y empezar así vuestro camino como trader y empezar a fondearos con estas estrategias. ¿Y por qué digo que no hace falta ser bueno en todas las estrategias? Pues bien básicamente por cuestión de tiempo. Al final el trading ya es complicado de por sí mismo con una sola estrategia imagínate perfeccionar siete estrategias o más. Cuando hacemos backtesting pues es mucho más fácil y mucho más rápido perfeccionar una sola estrategia y hacer backtesting de una sola estrategia que tener que hacer backtesting de siete estrategias. Por otro lado en este proceso de perfeccionamiento de entender la estrategia y ser bueno con una estrategia nosotros a la hora de operar en mercado real ya sea con nuestro broker o ya sea en una cuenta fondeada el mercado irá rápido y hará lo que tenga que hacer pero no nos va a esperar por lo que es importante que nosotros mentalmente tengamos muy bien interiorizadas las estrategias con las que vamos a operar para que a la hora de ejecutar nuestras operaciones no tengamos que pensar dónde va nuestro take profit, dónde va nuestros top loss, esto es una blue o esto es una red y tengamos estas dudas a la hora de ejecutar. Cuando nosotros nos ponemos en un broker o en una cuenta de fondeo a pasar una cuenta de fondeo tenemos que tener muy claros los conceptos y nuestro cerebro tiene que funcionar de manera automática. Tal cual vemos la oportunidad tenemos que ejecutar sin ninguna duda. El siguiente punto importante es el de estar como mínimo tres meses consecutivos con una rentabilidad positiva. Al final lo que no podemos hacer es directamente ir a un mercado real o a un examen de cuenta de fondeo sin nosotros validar que somos rentables. La manera de poder validarlo es básicamente a través del journaling, anotar todas nuestras operativas, todos nuestros trades, ver qué errores tenemos para poder mejorarlos y de esta manera también tener como un track record que se llama donde podemos ver todo nuestro historial de trading y poder ver mes a mes cómo hemos ido evolucionando. En el momento en el que tengamos ya tres meses consecutivos de rentabilidad positiva pues ya podemos decir que tenemos esa experiencia que tenemos ya esos conocimientos que nos han avalado durante estos meses y que podemos dar un siguiente paso ya sea haciendo un examen de cuenta de fondeo o sea yendo a un broker y empezar con nuestro propio capital. A continuación nos vamos a tener que familiarizar con MetaTrader. MetaTrader es una plataforma de trading donde el 99% de las empresas de fondeo nos van a dar unas credenciales donde nos tendremos que iniciar sesión dentro de MetaTrader y vamos a tener que operar desde el MetaTrader por lo que es muy importante conocer la plataforma, saber cómo operar en ella para evitar errores y que eso nos fastidie el examen. MetaTrader es una plataforma muy conocida desde hace muchísimos años por lo que internet está repleta de información, repleta de vídeos donde estoy convencido que vais a poder encontrar algún vídeo donde os enseñe a la perfección cómo usar la plataforma y cómo operar desde ella. Y al final la mejor manera de poner en práctica nuestros conocimientos del MetaTrader y sobre todo conocer por ejemplo cuáles son las comisiones o el spread que va a tener la empresa de fondeo con la que vamos a trabajar es a través de una cuenta demo. Hay muchas empresas donde nosotros nos podemos crear una cuenta demo, nos van a dar unas credenciales y esa cuenta demos no es ni examen ni es nada, es simplemente una demo donde nosotros vamos a poder pues hacer operaciones y ver de qué manera funciona la empresa y como digo las comisiones, el spread, el MetaTrader, etc. Así que este punto es muy importante si va a ser la primera vez que vas a operar con una cuenta de fondeo. Y hablando de cuentas demo en el siguiente vídeo vamos a hacer precisamente darnos de alta en el GTMO, vamos a coger una cuenta demo, vamos a ver cómo es ese proceso de correos electrónicos y credenciales y vamos a vincular nuestra cuenta demo con MetaTrader.


---

## Clase 7: Conectar cuenta

**Duración:** 10:36

### Descripción

En este video, te mostramos cómo vincular una cuenta de fondeo con MetaTrader, desde la creación de la cuenta hasta la configuración final.

Puntos Clave:

Creación de la Cuenta: Regístrate en la página de la empresa de fondeo y elige entre cuenta demo o evaluación.
Selección de Configuración: Escoge la moneda, el balance de la cuenta y el tipo de operativa (day trading, swing trading, etc.).
Vinculación con MetaTrader: Conecta tu cuenta de fondeo a MetaTrader utilizando las credenciales proporcionadas.
Configuración Final: Ajusta los gráficos, colores y activos en MetaTrader según tus preferencias y estilo de trading.
Esta guía te ayudará a conectar y configurar tu cuenta de fondeo de manera eficiente, permitiéndote empezar a operar con confianza en MetaTrader.

### Transcripción

Después de explicar qué son las empresas de fondeo, cómo funcionan, qué tener en cuenta a la hora de buscar nuestra empresa y cuál es su modelo de negocio, nos queda ya la última parte que es vincular una cuenta de una empresa de fondeo con el MetaTrader. Para ello nos vamos a la página de FTMO y nos creamos una cuenta. Ya estamos aquí en la página de FTMO y lo que tendremos que hacer es irnos aquí a la sección de área del cliente y en caso de que si no tenéis una cuenta os registráis y en caso de tener una cuenta pues nada simplemente iniciáis sesión. Bien, una vez hemos entrado ya en nuestra área del cliente lo que tenemos que hacer es seleccionar si queremos una cuenta demo o de lo contrario queremos acceder a una evaluación. Para comprar la evaluación tendríamos que seleccionar esta parte derecha, empezar FTMO Challenge y ahí es que jugaríamos pues el tamaño de la cuenta, el tipo de moneda y pagaríamos. En nuestro caso como es simplemente algo didáctico y el sistema es exactamente igual lo haremos con una cuenta demo. Así que en este caso clicamos aquí a prueba gratuitamente. Bien, una vez estamos dentro tenemos que seleccionar la moneda de la cuenta. Esto quiere decir que si tenemos USD nos van a pagar en USD, si tenemos EUR nos van a pagar en EUR. Esto lo explica aquí, si pasáis el ratón por encima de esta I de aquí de información os lo van a explicar. En nuestro caso lo dejamos ya en dólares por defecto, tipo de riesgo no hay ninguna otra opción así que normal. Balance de cuenta aquí escogeríamos pues el capital con el cual queremos operar. En este caso también lo dejo por defecto en 50.000. Tipo de cuenta aquí muy importante en función o depende de la operativa que queramos hacer tendremos que escoger unas u otras. En caso de que operemos day trading y swing trading tendremos que escoger FTMO Swing. ¿Por qué? Pues porque nos permite poder operar durante la noche, es decir dejar operaciones abiertas durante la noche, poder operar o dejar operaciones abiertas durante el fin de semana y operar noticias. En el caso de que hagamos scalping con las estrategias de Trading Lab pues también podríamos usar la cuenta de FTMO normal y corriente. En este caso a modo didáctico vamos a coger la swing y finalmente tenemos que escoger la plataforma MetaTrader 4 o MetaTrader 5. No hay muchas diferencias más que visuales y alguna cosita en puntual pero no os rompáis la cabeza en cuál escoger simplemente ir a internet mirar algunas fotos mirar algún vídeo a ver cuál os convence más y seleccionáis y sin más. Como yo ya tengo MetaTrader 4 pues para instalármelo de nuevo y de cero voy a descargarme o seleccionar MetaTrader 5. Aquí pues seleccionamos que estamos de acuerdo con el tratamiento de datos y en este caso quiero suscribirme a la newsletter y esto es opcional cada uno ya sabe qué es lo que quieren y iniciar. Bien una vez ha creado nuestra cuenta de fondeo ya sea demo o sea un challenge nos va a derivar a la siguiente página donde hay información acerca de nuestra cuenta. ¿Cuál es esta información? Pues básicamente las credenciales y es muy importante que nadie pueda obtener o pueda acceder a estas credenciales. ¿Por qué? Pues muy fácil porque si tiene estas credenciales va a poder acceder a nuestra cuenta y operar con ella. Así que estas credenciales muy bien guardadas que nadie tenga acceso y lo que vamos a hacer ahora es descargar el MetaTrader y es muy importante que lo descarguemos directamente desde la página web de nuestra empresa de fondeo y una vez descargado pues configuramos la cuenta así que clicamos en descargar y instalamos. Ya tenemos instalado el MetaTrader 5 así que vamos a configurar nuestra cuenta. Lista de compañías vamos a seleccionar la compañía FTMO, siguiente. Aquí nos vamos a conectar o seleccionar a conectarse una cuenta comercial existente. Tenemos usuario contraseña y servidor y estos son los datos que nos da la página que hemos visto antes así que volvemos a ella. Tenemos aquí el login que es el usuario copiamos, lo pegamos por aquí, contraseña lo tenemos por aquí también, copiar, pegamos la contraseña y servidor. En este caso servidor es ftmo-demo así que servidor ftmo-demo. En vuestro caso si tuviérais algún challenge pues seguramente os saldría ftmo-server o ftmo-server2. En nuestro caso ftmo-demo y finalizar. Una vez vinculada ya la cuenta pues si nos vamos a la ventanita de operaciones efectivamente podemos ver cómo el balance es correcto son 50.000 y para conectarnos en un futuro si cerramos el programa y nos queremos volver a conectar a nuestra cuenta tendríamos que ir aquí en esta sección de aquí que pone cuentas, lo desplegamos, ftmo-demo, desplegamos y hacemos doble clic en esta cuenta de aquí. Doble clic ya nos sale todo rellenado, aceptamos y ya estaríamos conectados. A nivel de configuración aquí cada uno ya es libre de configurárselo como prefiera. En mi caso únicamente utilizo una gráfica porque simplemente ejecuto con el MetaTrader, con el MetaTrader no hago análisis, mi análisis lo hago en TradingView por lo que en este caso yo en mi caso cierro estas pestañas y simplemente me quedo con una, la hago grande y aquí ya puedo seleccionar las temporalidades. Normalmente pues en DayTrading se ejecuta con gráfico de M5 así que pues podemos tener el gráfico de M5 o el gráfico de M1 para ejecutar en Scalping. Aquí M5 o M1 pues es un minuto, 5 minutos, 15 minutos, M30 30 minutos, H1 una hora, H4 cuatro horas, D1 diario, W1 week, semana y ya tendríamos el otro sería el mensual. Así que bueno, seleccionamos M5, 5 minutos y aquí podríamos ya configurar también los colores. Hacemos botón derecho en la gráfica, tenemos la sección de propiedades y aquí podemos configurar nuestros colores, los colores que a nosotros nos guste más para tenerlo pues un poco a nuestro gusto y finalmente lo que tenemos que configurar también son los activos que queremos operar. Si hacemos botón derecho por aquí nos aparece la sección de símbolos, clicamos y aquí aparecerán todos los activos que en este caso tiene FTMO a la cual podemos operar. Si estuviéramos haciendo estos pasos pero con otra empresa de fondeo, los activos que aparecerían aquí serían los que nos permite operar esa empresa. Así que en este caso pues simplemente sería ocultar o mostrar el activo que nosotros querramos. Por ejemplo, si queremos ocultar absolutamente todos los que salen por defecto pues los podemos ocultar y si quisiéramos añadir criptomonedas por ejemplo seleccionamos la carpeta de criptomonedas y aquí tendríamos pues Bitcoin y le daríamos a mostrar símbolo y ya nos aparecería aquí. Entonces si quisiéramos operar Bitcoin simplemente arrastramos Bitcoin aquí a la gráfica y ya nos cambia a la gráfica de Bitcoin. A partir de aquí pues ya cada uno se lo puede configurar un poquito como más le convenga. Tenemos también indicadores, podemos instalarnos las medias móviles, podemos instalarnos el volumen, hay muchísimas cosas que podemos ir implementando. Aquí como digo cada uno se lo tiene que dejar un poquito a gusto suyo como mejor le convenga. Yo en mi caso lo tengo todo muy simple, ya os digo mi análisis lo hago con TradingView y aquí simplemente ejecuto la orden y ya está. Así que no tengo ni siquiera volúmenes, indicadores ni nada, lo tengo tal cual hasta ahora con eso sí con los colores que a mí me gustan y nada más. Pues ya tendríamos nuestra cuenta de fondeo vinculada con el MetaTrader, ya podríamos empezar a practicar si tuviéramos una demo o a pasarnos la fase de evaluación si fuera una cuenta comprada y nada ya que estamos llegando a esta parte final del vídeo me gustaría dar alguna reflexión que creo que os puede ayudar y la primera sería que tengáis en cuenta que estos exámenes están hechos así expresamente. Es decir, los objetivos de ganancia que tienen y las limitaciones de pérdida de Drawdown que ponen están hechos expresamente y hemos visto cuál es su modelo de negocio. Les interesa que perdamos, por lo que es muy normal que suspendamos estos exámenes. De hecho, traders profesionales, traders rentables también suspenden estos exámenes. Así que no os preocupéis, no os frustréis por haber suspendido un examen, simplemente ya sabéis cómo es el trading. Pensad en el largo plazo, pensad sobre todo en hacer las cosas bien, en seguir vuestro trading plan. Si pone que solamente podéis perder un 1% al día, no os lo saltéis, no incumpláis las normas de vuestro plan de trading y todo eso os ayudará a poder pasar estas fases de evaluación. Por otro lado, también tened en cuenta y recordad lo de diversificar. Si hemos aprobado un examen con una empresa, no os caséis con esta empresa, id buscando otras empresas y en caso de que les suceda algo a una de estas empresas, por lo menos podremos continuar operando y ganando dinero con el resto de empresas que tenemos. Y para finalizar, comentaros también que operar en cuentas de fondeo ayuda muchísimo psicológicamente, ya que el hecho de tener que pasar unas fases, unos exámenes y luego, una vez hemos conseguido el examen, tener que mantener la cuenta en real, porque si la perdemos dejamos de ganar dinero, nos va a poner en situaciones donde las emociones van a estar a flor de piel, donde nos vamos a encontrar por primera vez con estas emociones y vamos a tener que aprender muchísimo acerca de nosotros y cómo lidiar y cómo gestionar estas emociones, por lo que es muy interesante y al final nos va a ayudar a crecer como persona y como trader. Así que ahora sí, damos por finalizado este vídeo, damos por finalizado este workshop. Seguramente en un futuro vayamos a añadir nuevos vídeos, ya sea para actualizar información o para comentar alguna novedad. Y nada, espero que os haya gustado esta formación, que os haya sido útil, que hayáis podido aprender, aunque sea alguna cosita que no supierais y como ya sabéis nos podéis consultar cualquier duda en la comunidad. Tenemos un equipo y un grupo de alumnos y de compañeros que están dispuestos a ayudarnos absolutamente todos. También podéis contactarnos a través del correo electrónico hola arroba tradinglab.es y en el propio discord tenemos un canal de soporte donde cualquier incidencia o cualquier sugerencia, cualquier cosita que queráis que podamos mejorar, que podamos añadir en cuanto a este workshop, pues estaremos más que encantados de escucharos y de poder implementarlo. Así que nada, muchas gracias por haber llegado hasta aquí, mucha suerte si os decantáis en operar en cuentas de fondeo y nos vemos en la comunidad.


---

