Vamos a ir un paso más allá y vamos a hablar de los patrones dentro del multi-time frame análisis, ya que muchas veces lo que es una, dos o tres velas en una temporalidad X, si analizamos el cómo de esas velas en temporalidades inferiores, detectaremos patrones técnicos que nos van a ayudar a anticipar el siguiente movimiento. Lo hemos visto justamente en el ejemplo anterior, donde hablábamos de tendencias, pero veíamos una especie de desaceleración, de doble low test, es decir, tweezer bottom en gráfico semanal, etc., etc., y esto simplemente se replicaba en un doble suelo en gráfico diario, que ya nos permitía anticiparnos a lo que iba a ocurrir a continuación. No siempre un low test o un tweezer bottom en gráfico semanal va a ser un doble suelo en gráfico diario, pero las veces que lo sea, o que sea un hombro cabeza a hombro, o que sea un triángulo, las veces que se dé un patrón en una temporalidad inferior que anticipa un movimiento en una temporalidad superior, tenemos que ser capaz de detectarlo para anticiparnos a ese movimiento. Entonces, tenemos aquí el gráfico del BXY, simplemente es la comparativa entre la libra esterlina contra una cesta de divisas extranjeras. Este tipo de ejemplos, la realidad es que los podríamos poner en cualquier activo, porque da literalmente igual, porque todos se repiten en todas las temporalidades, una criptomoneda, una divisa, como es el caso, un índice, lo que sea, da literalmente igual. Pero bueno, creo que utilizando en este caso un índice de divisas es más que suficiente, y lo interesante es que cada uno extrapole estos conceptos y los busque en su mercado preferido, más allá de que se repitan constantemente en todos los mercados del mismo modo. Si os fijáis, no hemos utilizado en ningún momento indicadores, de hecho no hemos hablado de indicadores, ya que lo primero es marcar unas bases sólidas en cuanto al análisis técnico, y luego ya irán los indicadores. Para este caso quiero poner encima de la mesa un pequeño indicador, la media móvil exponencial, hablaremos de ella más adelante, para reflejar a lo que me estoy refiriendo. Vamos a poner la media móvil, la exponencial, siempre me gusta de color rojo, y vamos a poner la entrada de datos de 50 sesiones, que es la media móvil por excelencia. Pues bueno, vamos a fijarnos cómo, justamente en el año 2018, el índice de divisas de la libra es terlina, lo que hace es una especie de desaceleración en esta zona de resistencia. ¿Por qué es una resistencia? Porque estamos delante de la media móvil de 50. En este caso gráfico mensual, desacelerando. Una desaceleración puede ser muchas cosas, puede ser la antesala o un movimiento correctivo, puede ser simplemente una especie de consolidación previa a un movimiento de continuación, puede ser un rango, un movimiento donde el precio no termina de tomar ninguna dirección concreta y va volatilizando hacia arriba y hacia abajo, pero la realidad es que si somos capaces de ver qué es lo que está ocurriendo en esta zona de desaceleración, cambiando de temporalidad, podemos anticiparnos literalmente a lo que sea. Entonces lo que voy a hacer es, primero, poner una repetición para marcarnos o situarnos en este mes de enero del año 2018, segundo, bajar de temporalidad a gráfico semanal, incluso lo que voy a hacer es, más allá de esto, voy a poner una media móvil simplemente para que lo veamos mejor y que se mantenga fija esa media móvil y voy a poner lo siguiente, la fuente va a ser, no, la misma, pero el gráfico va a ser mensual siempre, un mes y 50. Y la vamos a poner, pues nuevamente, de ese color rojo, un poquito más gruesa. Entonces ahora aceptamos y creo que lo que tengo que eliminar, a ver, exactamente. Ahora ya esta media móvil, aunque cambiemos a temporalidad semanal o a temporalidad diaria, va a mantenerse como la media móvil de 50 mensual. Entonces tenemos esta zona de resistencia, en gráfico mensual hemos roto, pues, niveles de soporte, aquí tenemos esta estructura, tenemos un impulso, un pullback, otro impulso grande, estamos jugando a un pullback, podemos venir a buscar, hablando de teoría de Elliot, un nuevo movimiento correctivo, mejor dicho de continuación, en forma de onda número 5, tenemos la 1, la 2, la 3, la 4 y la 5, podemos incluso marcar esto de un modo distinto, esta especie de diagonal, y aquí ya nos queda incluso mejor porque el precio ha roto, la diagonal, número 2, 3, 4. Entonces, ¿qué podemos hacer? Oye, ¿cuándo es el mejor momento de entrar? Bajamos de temporalidad y vamos a ir viendo cómo se va desarrollando este movimiento, ya que ahora mismo seguimos manteniendo esa especie de desaceleración en esta temporalidad semanal, pero ya vamos viendo cómo todo empieza a tomar un poquito más de forma, independientemente de que no hay claridad en esta estructura aún, pero en el momento en el que bajamos a temporalidad diaria, aquí podemos ver cómo tenemos esa media móvil de 50 mensual, aquí vamos a poder predecir con mayor precisión qué es lo que va a pasar, porque ya sabemos que estamos en zona de resistencia por la media móvil de 50 mensual, ya sabemos también que la tendencia es claramente bajista por la teoría de Elliot en gráfico mensual, ya sabemos que estamos desacelerando tanto en mensual como en semanal. Oye, no son gráficos que nos van a dar el mejor punto de entrada, el mejor punto de entrada nos lo va a dar el gráfico diario, así que ya podemos ir analizando de algún modo, marcando niveles, marcando zonas, aquí hay una zona como de resistencia, vamos a ver cómo se desarrolla el gráfico para ver si podemos marcar algún tipo de estructura, el precio parece que se va a la parte inferior y ahora ¿qué podemos hacer? Pues unir máximos, si unimos estos dos máximos de aquí tenemos como esta parte superior, incluso vemos que esto se separa y podemos unir mínimos. Si hacemos así ¿qué es lo que estamos viendo? Estamos viendo que esta desaceleración tan confusa del gráfico mensual, esto que no sabemos lo que es porque no lo vemos bien, esto en gráfico semanal que se empieza medio a intuir algo pero tampoco precisamos del todo, es esto en gráfico diario y ahora ya tenemos zonas de entrada, no vamos a hablar de estrategias pero sabemos que no sólo es un patrón de cuña sino que también hay un doble techo, así que es simplemente encontrarle valor a esta zona y ¡pam! envolvente bajista, esto sería una buena forma de entrar ¿por qué? Vamos a ajustarlo un poco más, se ha desfasado un poco la línea, ahí está, recordad siempre que utilizar o sombras o cuerpos, en este caso estamos utilizando sombras y en la parte inferior también estamos utilizando sombras, no puede ser primero sombra luego cuerpo para que me quede mejor ni nada, o sombras o cuerpos, aquí justamente ya tenemos una envolvente bajista, esto ya te da las pistas suficientes para que el precio vaya para abajo ¿por qué? Primero tendencia bajista en gráfico mensual, segundo onda número 4, con lo cual compleja y correctiva, tercero desaceleración en nivel de resistencia, bueno tercero nivel de resistencia, cuarto desaceleración en esa resistencia, quinto patrón de cuña en gráfico diario, sexto doble techo en gráfico diario, séptimo envolvente bajista, claro cuando acumulas literalmente siete argumentos para entender que el precio lo más probable es que haga así te das cuenta de el nivel de superioridad que tiene respecto a los demás porque no es una o dos cosas, son siete cosas y eso que no hemos seguido bajando de temporalidad no lo vamos a hacer, pero son siete cosas que te están diciendo que sí se está rompiendo la media móvil de 50 mensual porque la tenemos por aquí, pero ¿cómo se está rompiendo? Y no estoy seguro de si el precio ya va a ir para abajo o no, termina yendo para abajo, pero independientemente de ello hubiera pasado lo que hubiera pasado la probabilidad de todo lo que estaba ocurriendo era tan elevada que merecía la pena y fíjate en qué momento hemos marcado la envolvente, nosotros hubiéramos podido ejecutar la posición aquí, voy a marcar esta zona de color amarillo, aquí hubiéramos ejecutado la posición a través del multi time frame análisis, en gráfico semanal ¿dónde hubieras tenido que ejecutar la posición? aquí, ¿por qué? porque es el momento en el que se forma la envolvente bajista, en gráfico diario aquí, en gráfico semanal aquí y en gráfico mensual aquí ¿te das cuenta del increíble poder que tiene esto? porque estás utilizando una estructura mensual tremendamente bajista pero estás ejecutando la posición aquí arriba, cuando en gráfico mensual no es que no haya empezado a caer, es que la vela abre aquí fíjate dónde estás tú ejecutando, la vela abre aquí, aquí está el precio de apertura de la vela y tú estás ejecutando la posición cuando la vela está subiendo cuando la vela está aquí de color blanco o de color verde tú ejecutas la posición aquí con una vela tremendamente alcista ¿por qué? gracias al multi time frame análisis, ya no digamos que te esperas al gráfico semanal cuando el gráfico mensual ya ha empezado a caer, pero imagínate esperarte al gráfico mensual, imagínate la diferencia, imagínate la ventaja que estás teniendo respecto a todos los demás, porque esto es una ventaja competitiva respecto a todos los demás, porque la gente espera a esto, estoy operando en swing, estoy operando en gráfico mensual, no he visto aún una reversión, no he visto no sé qué, da igual, no tienes que ver la reversión en gráfico mensual, el gráfico mensual te sirve para darte orientación de lo que está ocurriendo, tú la reversión la ves aquí en gráfico diario cuando el precio prácticamente no ha ni caído, estás a años luz de todos los demás, literalmente se puede medir, se puede cuantificar, estás a todo esto de todos los demás, vas en este caso concretamente 14 días por delante de todos los demás, vas dos semanas antes que los demás, es decir, el poder que tiene potenciar estos conceptos, darte cuenta de estos conceptos, es simplemente una marca que te diferencia de forma abusiva, hablando mal respecto a los demás traders y demás inversores, evidentemente no siempre será así de perfecto, evidentemente incluso no siempre será así, evidentemente habrá muchas veces en las que ejecutes y el precio se dé la vuelta, pueden pasar muchas cosas, da igual, pero estamos hablando de hacer esto durante los próximos diez años de tu vida, son muchos años, bueno, ¿cuántos años vas a estar trabajando en un trabajo de comillas normal, un trabajo convencional, de 9 a 5, 10? Pregúntale a tus padres, pregúntale a tus abuelos, seguramente serás lo suficientemente adulto, porque la mayoría de las personas que hay aquí son realmente adultas, pues serás suficientemente adulto como para darte cuenta la cantidad de años que llevas trabajando y la cantidad de años que aún te quedan por trabajar, más allá de que tengas 30, 40, 50 años, entonces si haces esto durante los próximos 10 años, ahora te parece mucho, pero es que en algún momento tuviste tu primera jornada laboral y no creo que cada día vayas a tu jornada laboral, o puede que sí, no lo sé, pensando o contando los días que te quedan para seguir haciendo lo mismo, entonces no me quiero enrollar porque ya son filosofías más, pues bueno, derivadas en la persona más que en el trading, pero la realidad es que esto te va a dar esa ventaja y lo mejor de todo es que simplemente hemos tocado un apartado, nos faltan varios apartados más para que sigas complementando ese arsenal de herramientas.
