Bueno, a continuación vamos a hablar de los diferentes tipos de órdenes. Voy a hablar de la orden limit y de la orden a mercado. Lo primero que haré será exponerlas, explicar qué son y explicar para qué sirven y luego poner un ejemplo real de cada una de ellas. Es importante, y quiero hacer ya hincapié desde el minuto uno, en que no hay una forma mejor o peor de entrar, sino que hay una forma que se adapta a las necesidades concretas de cada momento. Entonces, yendo directamente al gráfico, vamos a hablar de los dos tipos de órdenes. Hay más. Tenemos las órdenes top, etcétera, etcétera, pero creo que las dos principales son la de mercado y la limit. Entonces, ¿cuáles son las diferencias entre cada una de ellas? La mercado, en el momento en el que estás viendo un impulso y un pullback, tú decides en qué momento ejecutas la posición dentro de esa continuación. Lo que haces es estar pendiente de que se cumplan las características que hemos comentado en las estrategias, qué características componen la forma de ejecutar y cuando se están cumpliendo ejecutas. Ya está. Es así de sencillo. Puntos positivos. Tú estás viendo que el precio gira y en el momento en el que gira y se cumple lo que tú quieres, compras, stop loss, take profit. Puntos negativos. Que no aseguras un precio exacto. En la orden limit tampoco. Ahora lo veremos, pero aquí el precio es mucho menos preciso. Tú, según el order book, compras y lo que te den primero, para adentro. Es así. No te quedas con un precio preferente. Y punto negativo también, que tienes que estar pendiente de la pantalla. Si no estás pegado al ordenador, no puedes ejecutar esta posición a mercado porque le tienes que dar tú al botón. Orden limit. En cambio, la orden limit, el precio está subiendo, está cayendo y dices, mira, yo quiero asegurarme este nivel. En el momento en el que el precio toque ese nivel, te ejecutará la posición. Puntos positivos. No tienes que estar delante de la pantalla. Tú dejas puesta la orden y ya está. Y te olvidas. Puntos positivos también. Te aseguras, entre comillas, de forma más precisa un nivel. Tú quieres entrar aquí. Pues no entrarás aquí exactamente por temas de spread y demás, pero será prácticamente el mismo punto. Es una orden muy precisa. Donde tú indiques, ejecutas prácticamente. Puntos negativos. Que como todas, tiene puntos negativos. Pues que nadie te asegura que el precio haga así. Igual ejecutas y el precio hace así. Y es el punto negativo. Entonces, ¿es mejor esta o es mejor esta? No es mejor ninguna de las dos. Es mejor la que mejor te vaya. ¿Y a qué me refiero? Que tu trabajo o tu operativa o lo que sea, o tu rutina, te permite estar delante de la pantalla como a mí, ejecutas con esto. Porque así ves que haya un giro. Que por el contrario, no puedes estar delante de la pantalla o ves que por aquí pasan diferentes niveles de soporte que convergen hacia que quieres ejecutar en este punto, orden límite. Te aseguras el punto. Te aseguras el nivel. Evidentemente, lo mejor es poder tener la disponibilidad que yo tengo y ejecutar la que mejor convenga. Pero para personas que no van a poder ejecutar porque no están delante, pues no les queda otra. Es lo que tienen. Y para personas que no se ven capacitadas para una orden límite aún, pues no les queda otra. Entonces, no hay una mejor. Hay una tesitura tuya propia personal mejor y tú eliges una o la otra. Entonces, habiendo comentado ya y teniendo claro qué es una orden límite y qué es una orden a mercado, no hay mejor forma de que quede claro y que cale realmente que es viendo ejemplos. Entonces, vamos a empezar por un ejemplo de límite. ¿Qué estamos viendo aquí? Tenemos un gráfico diario que desacelera y arranca con fuerza. Luego forma una estructura más alcista, pero lo importante y la parte interesante sucede aquí. En 4, en gráfico, perdón, esto es gráfico horario que me he vuelto a despistar, es la costumbre. Y esto es gráfico de 15 minutos. ¿En 15 minutos qué tenemos? Un doble suelo. Un movimiento impulsivo, pam, pam y ruptura. ¿Qué nivel rompe toda esta zona de aquí? Tenemos ciertos puntos. Que los vamos a coger así. Tenemos toda esta zona de aquí. El precio ha rechazado, pam, pam, rompe y nuevamente para arriba. Además, una diagonal de aquí también la tenemos. Es decir, como puedes comprobar, no solo forma una estructura de giro, de cambio de tendencia, sino que aquí no solamente converge la media móvil de 15 minutos, Fibonacci y la media móvil de 5 minutos, sino que además converge una zona de soporte y resistencia anterior y una diagonal ascendente. Con lo cual tú puedes decir, oye, aquí hay mucho nivel de soporte, yo quiero asegurarme este punto, yo quiero asegurarme esta zona. Y una orden a mercado no te permite asegurarte la zona, con lo cual, ¿qué decides? Poner una orden limit. En el momento en el que el precio, esto ya es el gráfico de 5 minutos, en el momento en el que el precio llegue, tú dices, vale, a mí me gusta mucho este nivel. ¿Por qué? Pues por lo que he dicho. Media móvil de 5 minutos, media móvil de 15 minutos, nivel de Fibonacci, diagonal alcista, soporte importante. Hay 5 puntos de soporte que convergen en la misma zona. Pues tú dejas puesta la orden. En el momento en el que el precio hace así, se te ejecuta la orden y empieza el juego. ¿Por qué? Porque, muy bien, hay un nivel de soporte, pero ¿quién te dice que el precio no hace así? ¿Ok? Entonces tú dejas la orden puesta y te olvidas. Tienes que poner el Stop Loss y el Take Profit primero. El Stop Loss aquí y el Take Profit aquí. Stop Loss nivel de 0,618 de Fibonacci y Take Profit, por lo menos, en el máximo, como es el caso anterior. Y en base a esto, ya está. Te da igual lo que pase. En 5 minutos, en 1 minuto o en 40 minutos. Da igual. Tú estás ya dentro de la posición y fíjate cómo realmente no hubieras tenido forma de ejecutar este trade. Si no es a través de una orden limit, tú no puedes ejecutar este trade. Entonces, aquí estás viendo claramente cómo no había forma de haber ejecutado la posición. Esto es un extra. Esto es un añadido. Es decir, en este caso, no tiene que ser tu intención ejecutar una limit porque no puedes ejecutarla de otra forma. Porque esto es solo una consecuencia. El precio está cayendo y habrá veces que de un movimiento claro de ruptura en el que, vale, si quiero ejecutar a mercado, tiene que ser este punto. Pero habrá otras en que no. Pero tu punto de vista no tiene que ser que no se forme esto, porque esto no lo vas a poder ver hasta que no esté en el momento. Tu punto de vista tiene que ser, oye, no voy a estar delante de la pantalla o oye, quiero asegurarme exactamente este punto, exactamente este nivel, porque convergen diferentes elementos, dejo puesta una orden limit. Esa tiene que ser tu meta. Ese tiene que ser tu objetivo. Además, como digo, habrá veces donde lo que sucederá es esto, que no hubiera habido una forma real más clara de ejecutar la posición. Y mientras otras personas esperan a que se forme la entrada, tú ya estás dentro y te vas con el beneficio. Pues bueno, pues como digo, esto se forma en otro tipo de tesituras, perdón. Lo ves en gráfico de un minuto. Pero no tiene que ser lo que tú buscas. Lo que tú buscas tiene que ser lo demás. Entonces, esto es una orden limit. Vamos ahora directamente a por una orden a mercado para que veas la diferencia en el gráfico. Bueno, ya estás viendo la ejecución a mercado. Vamos a repasar muy rápidamente qué es lo que tenemos en gráfico horario. Tenemos un precio sobrecomprado que llega de manera desacelerada a un nivel de resistencia y de repente, pam, se da la vuelta. Por eso comentamos la importancia de la media móvil simple de 200 sesiones. En gráfico de una hora es más que utilizado. En gráfico de 15 minutos, ¿qué tenemos? Tenemos una especie de doble techo, impulso y pullback. Son literalmente todos los puntos importantes que tenemos que tener presentes para una red. Todos y cada uno de ellos. En gráfico de cinco minutos tenemos un impulso y un pullback que desacelera en niveles de Fibonacci y media móvil, tanto de 5 como de 15 minutos. ¿Y en qué momento ejecutamos? Ejecutamos a mercado en el momento en el que el precio cambia la tendencia. Forma esta especie de doble techo en un minuto y rompe y confirma la diagonal que estaba siendo el soporte en todo ese pullback. Como veis, aquí no hay media móvil. La media móvil interviene en la parte final del pullback, pero en la mayor parte del pullback es la diagonal ascendente lo que está siendo soporte, lo que está evitando que el precio rompa. Entonces, el mercado es así de sencillo. En el momento en el que tú ves que se rompe y que confirma, ejecutas. Stop Loss en 0.618 de Fibonacci y Take Profit en el mínimo anterior. ¿Hubiera sido mejor ejecutar en limit? Sí, claro. ¿Dónde hubiéramos ejecutado en limit? A ver, perdón, vamos a ver dónde hubiéramos ejecutado en limit. ¿Tenemos algún nivel extra de soporte? No. ¿O de resistencia? No. La media móvil de 5 minutos es la zona de soporte dinámico y en gráfico de 15 minutos tampoco tenemos nada. Aquí tenemos estos mínimos anteriores, pero no es un nivel de soporte extra. Entonces, es demasiado arriesgado ejecutar en limit si no tenemos niveles extra que nos acompañen. ¿Un mínimo anterior es suficiente? Para mí no, pero pruébalo. Haz un backtesting y mira si con un mínimo importante anterior ya es suficiente. En Smart Money se lleva mucho. Estos mínimos anteriores, por temas de imbalances y de order blocks y demás, se lleva mucho. Pero yo no lo he testeado o lo que he testeado no me ha convencido en cuanto a niveles de soporte o resistencia importantes dentro de las estrategias de Trading Lab. Podrías decir, oye, pues es mejor siempre entrar en limit porque siempre ganas más dinero. La respuesta es no. ¿Por qué? Porque estoy poniendo ejemplos donde el precio está girando. Yo me acuerdo hace siete años, quería, o ocho, no me acuerdo cuándo fue, o seis, entre seis y ocho años, yo quería testear si era mejor ejecutar siempre en limit o siempre a mercado. ¿Qué hice? Coger todos mis trades, todos los trades que había ejecutado, ya fuera en límite o ya fuera a mercado y hacer un backtesting. Claro, no eran 10, 20 o 30 trades, igual eran 300 o 400 trades, no recuerdo. Y dije, pero qué tontería, es mucho mejor limit. ¿Cómo no voy a estar operando en limit? Estoy perdiendo el tiempo y dinero porque era un resultado increíblemente diferenciador. Pero claro, luego dije, reflexionando sobre ello, dije, claro, ¿cómo no me va a salir mejor limit? Si son trades donde el precio ya estaba girando. Ya fuera en limit o fuera a mercado, eran trades que yo había ejecutado, sobre todo los de mercado, cuando ya estaba girando el precio. ¿Cómo no va a ser mejor ejecutar la limit? Es mucho mejor, pero el tema es decidir en el momento, sin ver si está girando o no, si es mejor limit o mercado. ¿A qué conclusión llegué? Llegué a la conclusión de que para yo ejecutar limits necesitaba sí o sí ver las dos medias móviles, la de 5 y la de 15, ver los niveles de Fibonacci y ver un nivel extra. Un soporte, una resistencia, una diagonal, algo extra que a mí me indicara, oye, la limit o aquí hay una zona, mejor dicho, varias zonas que convergen de soporte y de resistencia juntas, con lo cual la mejor opción es la limit, independientemente de si luego gira o no gira. Pero llegué a la conclusión gracias a ese backtesting, entonces yo ejecuto límites cuando tengo órdenes limit, cuando tengo las dos medias móviles, cuando tengo evidentemente Fibonacci y cuando tengo otro nivel extra, un soporte, una resistencia, un nivel diagonal, lo que sea, me da igual, pero necesito todos esos parámetros para yo poder ejecutar con más garantías una orden limit. Así que nada, dejo por aquí este apartado de órdenes, dejo por aquí este apartado de diferentes órdenes entre limit y mercado y ya nos vemos en el siguiente vídeo.
