Vamos a seguir tratando elementos más complejos de lo que simplemente significa conocer la esencia o el motivo de una estrategia y conocer las normas de la misma estrategia, hemos complejizado bastante bastante la situación con la parte de fractalidad, en este caso seguiremos complejizándola a través de explicar la reentrada, elemento o concepto que hay que descartarlo al cien por cien del mismo modo que la fractalidad y del mismo modo que el ajustar el stop loss hasta que no se conozca y se domine cómo ejecutar la entrada y la posición en temporalidades mayores y se tenga una experiencia importante, la reentrada simplemente es ejecutar una posición y volver a entrar en la misma posición en términos generales porque la primera posición que has ejecutado o ha saltado el stop loss o se ha alargado en exceso, esto significa que entramos en un trade, normalmente saltará el stop loss pero vuelve a darnos una posición de entrada más adelante porque se mantiene la esencia de lo que estamos buscando y aquí está el punto más importante, cuando tú ejecutas un trade sea bajo la forma de operar que sea, vamos a poner un ejemplo un impulso ejecutas porque hay un pullback que te llega hasta niveles de Fibonacci, se forma una desaceleración o pasa lo que tenga que pasar y tú ejecutas una posición, lo normal es que pongas un stop loss, digo lo normal porque hay muchas formas de operar que no utilizan stop loss pero llevan a cabo conceptos distintos como por ejemplo promediar en el momento en el cual el precio está cayendo para no ejecutar en un momento e ir construyendo una posición, como abrir en ciertos momentos determinados posiciones inversas, como esperar a que se forme el movimiento opuesto para salir de la posición, es decir, hay muchas formas de operar que no requieren de stop loss pero vamos a simplificarlo al máximo, tú entras, se te da tu estrategia, ejecutas y pones stop loss y take profit, bien, el stop loss no es por capricho, el stop loss porque es, es para dejar de perder, pero no es sólo por dejar de perder, es porque hay un momento determinado en el cual el precio está formando un patrón que le quita la probabilidad de éxito a lo que tú estás buscando, por ejemplo, si tú buscas un impulso, un pullback y una continuación y el precio rompe un nivel de resistencia, hace un pullback, llega hasta la zona de la resistencia, ahora soporte, niveles de Fibonacci, desacelera y gira, esto por todos es sabido que genera unas probabilidades de éxito importantes, es más probable que el precio haga así a que el precio una vez ha hecho así ya, luego haga así, es así, ¿puede ocurrir esto? Evidentemente puede ocurrir, pero lo más probable es que el precio con estas condiciones haga así. Ahora bien, ¿qué es lo que ocurre si el precio hace así y luego aquí forma esto? ¿Qué es más probable aquí? ¿Que el precio después de hacer esto vuelva a hacer así? ¿O que el precio por el contrario haga así, habiendo formado un cambio de estructura? Hombre, lo más probable es esto, entonces el stop loss es, sí, es para dejar de perder, pero es para dejar de perder en el momento en el cual el precio realiza un movimiento o una estructura que elimina la probabilidad de éxito e incrementa la probabilidad de fracaso, así que en este preciso instante de aquí, cuando tú ves que el precio, por muy probable que fuera lo del principio, se da la vuelta de repente, ¿tú qué tienes que hacer? Salir de esta posición, porque lo más probable no es que lleguemos aquí o aquí, es que se vaya para abajo y cambie la estructura, y aquí es donde está el stop loss, en función del trade, de la estrategia, de la forma de gestionar la posición, pues no te salta un stop loss que te hace perder dinero, te salta un stop loss que te hace irte a cero en break even, o te salta un stop loss que te hace ganar un 0,20% de beneficio, lo que sea, el stop loss no es solo sinónimo de perder, también puede ser de ganar o de ganar muy poco. ¿El punto con todo esto cuál es? El punto es que hay formas de operar, hay estrategias de trading que son más claras, que son más evidentes, como por ejemplo, pues esto que he representado es muy evidente, tú entras dentro de este patrón de impulso, pullback y continuación, y el precio si sube un poco, pues y se da la vuelta de repente, no es muy habitual que si se viene para abajo y te salta el stop loss, luego el precio pueda levantarse de nuevo. ¿Por qué? Porque ya se ha impulsado, ha hecho un pullback y ya estaba continuando, porque esto también fomenta el mínimo decreciente, porque el precio se vuelve a poner por debajo de la zona del soporte que estaba manteniendo y lo ha roto, porque el pullback ha llegado más allá del nivel de 0,75 de Fibonacci, es decir, dentro de esta estrategia absolutamente inventada o dentro de este patrón, es muy complicado que si te salta el stop loss, haya una reentrada efectiva dentro del mismo movimiento. ¿Qué puede haber? Pues lo hemos comentado antes, dentro de un impulso y un pullback, en otras temporalidades hay múltiples impulsos y pullbacks, con lo cual puede haber otras entradas en otras temporalidades. Ahora bien, dentro de la estrategia principal no. Sin embargo, hay estrategias y estrategias, como por ejemplo la green. La green es una estrategia, y ya lo he dejado caer antes, que genera diferentes estructuras y genera diferentes señales a las cuales nosotros ponemos muchos condicionantes para que reducir esa incertidumbre, pero que forma un impulso, forma un pullback, luego el precio se vuelve a ir para abajo, luego el precio se vuelve a ir para arriba, luego podemos incluso romper el mínimo anterior un poco, pero se mantiene la esencia. En definitiva, la green es una estrategia que es igual de válida ejecutarla. Voy a marcar esto así, voy a ponerlo amarillo, simplemente para que lo identifiquéis mejor. Es igual de válida ejecutar la green en este momento de aquí, que en este momento de aquí, que en este momento de aquí. Nosotros, a través de las normas de la green, intentamos eliminar incertidumbre, como por ejemplo, primero, que en la temporalidad grande haya una tendencia. Segundo, que se rompa una zona de soporte de resistencia. Tercero, que se forme un pullback hasta ese nivel más niveles de Fibonacci. Cuarto, que ese pullback forme un patrón en gráfico inferior. Es decir, las cuatro primeras normas de la green, ¿para qué son? Para eliminar incertidumbre, para facilitar el trabajo, no a vosotros solo, sino a mí que llevo cinco o seis años ejecutando trades con greens. Yo la he ido perfilando poco a poco y adaptándola también a una explicación que quede clara para la gente. Pero podríamos decir perfectamente, pues mira, un impulso, un pullback y buscamos la continuación en gráfico diario o horario y ya está. Ahora bien, con estos cuatro elementos principales de lo que es la estrategia, ponemos muchas condiciones para reducir la incertidumbre y esto permite que la gente pues, oye, no ejecute aquí. ¿Por qué no ejecuta aquí? Porque no ha hecho el pullback hasta la zona de soporte. ¿O que no ejecute aquí? ¿Por qué no ejecuta aquí? Pues porque no ha llegado ni a Fibonacci. ¿O que no ejecute cuando está haciendo así el precio? ¿Por qué no ejecuta ahora si el precio se levanta? Porque esto pueden ser máximos y mínimos decrecientes y sea un pequeño pullback para seguir cayendo. En definitiva, no ejecuta porque sí, la gente ejecuta bajo unas características y condiciones. Ahora bien, la propia Green fomenta, como digo, que vale, igual no ejecutas aquí, pero aquí sí que ya puedes ejecutar. O dices, venga, yo como no ha tocado aquí el soporte, o sea, como no hemos llegado al soporte, tampoco voy a ejecutar aquí. Tampoco voy a ejecutar aquí, pero sí que ejecutas aquí. ¿Y el precio qué pasa si el precio hace así? No pasa absolutamente nada. ¿Cuál es el problema? Se ha alargado un poquito más la cuña y ya está. Entonces la Green, por muchas condiciones que le pongamos al principio, puede generar más situaciones de entrada. Ahora bien, ¿cuándo reentraremos en Green? Primero, cuando tengamos experiencia, con lo cual durante los primeros seis meses no quiero ver a nadie reentrando y puedes no hacerme caso, perfecto, pero te van a poner en tu sitio, te pueden poner en tu sitio simplemente haciéndome caso a mí, o te pueden poner en tu sitio perdiendo dinero. Tú eliges, a mí me da más igual, yo prefiero que sea haciéndome caso a mí, evidentemente. Si no, no me entretendría tanto en explicar las cosas, pero bueno, es tu dinero. Entonces, primero, no ejecutaremos hasta que no pasen seis meses más o menos de aprender bien Trading Mastery, Crypto Mastery, Directos, Formaciones y demás, y ejecutaremos también mientras se mantenga la esencia. ¿Qué significa mantener la esencia? Pues significa que esto pues está bien. ¿Por qué? Pues mira, porque hemos roto un poquito la zona de soporte, porque hemos testeado un poquito el 0.75 de Fibonacci y tal, no pasa nada. ¿Cuándo no está bien? Punto número uno, cuando la zona de soporte está claramente, se ha formado una tendencia clara por debajo de la zona de soporte. ¿Cuándo no ejecutaremos? Cuando Fibonacci se haya roto claramente. No cuando se ha tocado un poco 0.75 tal, sino cuando se ha formado una clara ruptura. Tampoco ejecutaremos. En definitiva, es entender cuándo no ejecutaremos, pues si se ha formado un impulso, un pulva, que el precio se ha levantado y se ha dado la vuelta más. Aquí no ejecutaremos, porque el patrón tendría que haber estado aquí. Esto es un patrón gigante, que entonces igual es un patrón en otra temporalidad y estamos entrando en Swing Trading en vez de en Scalping. Me estoy inventando. Mientras se mantenga la esencia de lo que está ocurriendo, ejecutaremos. Ahora bien, no es sólo ejecutar, es que en la parte de plan de trading, ¿tú qué vas a tener que definir? Primero, ¿qué ejecutas? Es decir, la green. Segundo, las normas de la green. Tercero, ¿qué pasa si te salta el stop loss? ¿Qué pasa si te salta el break even? Cuarto, ¿qué quieres ver extra? Si es que quieres ver algo extra, una vez te ha saltado el stop loss o el break even. Quinto, ¿con cuánto vas a entrar? Porque igual dices, no, yo entro siempre con un 1% de riesgo. Ahora bien, si es una reentrada, entro con el 0,5% de riesgo. ¿Por qué? Porque no quiero perder un 2% de riesgo literalmente en el mismo momento, en el mismo espacio temporal. Por ejemplo, ¿vas a ejecutar la misma cripto o vas a ejecutar otra? Porque igual, mira, aquí me ha saltado el stop loss con esta green, pero he analizado 20 criptos más y hay cuatro que aún no han dado la posición y está formando un movimiento más limpio. Voy a elegir una de esas cuatro. Esto es plan de trading, ¿eh? Esto es cómo llevas tu negocio. Esto es cuáles son las normas de tu propio negocio, de tu propia responsabilidad, de tu trading al fin y al cabo. Pero esto tienes que definirlo, porque si no defines esto vas a andar perdidísimo y vas a perder dos por aquí, dos por allí, dos por arriba, dos por abajo y en tres semanas te has ventilado un 19%, un 20% de tu cuenta. Entonces, importante definir exactamente y obvio ir de más C, de conservador, a A, de arriesgado. ¿Eso qué significa? Significa que al principio no operamos greens. Luego empezamos a operar en swing o a practicar. Luego si es, nos vamos al day trading. Luego no operamos fractalidad. Luego no operamos reentradas. Una vez ya estamos dándole caña a una forma de operar. Si tu objetivo es scalping, primero dominas el swing, luego dominas el day y luego te falta un paso que es bajar al scalping. Si tu objetivo es el swing, te quedas en swing. Si tu objetivo es el day, pasas de swing a day. Pero una vez estamos ya en el estilo que queremos, porque hemos dominado los superiores, en caso de swing no hay superior, pero bueno, más rápido, no operamos ni fractalidad ni reentradas. Luego llega un momento en el cual empezamos a reentrar. ¿Cuándo? Pues cuando hemos perdido un 1%, arriesgamos un 0.25 o un 0.50% y ponemos X condicionantes a la siguiente reentrada. No queremos ver exactamente lo mismo. ¿Cuáles son los condicionantes? Pues bueno, si sabes de análisis técnico, si has dominado los conceptos, entiendes perfectamente el abanico de condicionantes que puedes introducir. Ahora, si es la primera vez que lo ves, estarás perdidísimo, pero bueno, no te preocupes porque todo llega. Y una vez ya hemos dominado la reentrada, podemos atacar la fractalidad o incluso podemos ser más agresivos, que es lo que he comentado antes, con esas reentradas, ya sea con el tamaño de posición, ya sea con las exigencias del precio, ya sea bajando de temporalidad, con lo que sea. Pero este es el roadmap que tenemos que seguir. Dicho esto, vamos a poner un ejemplo de reentrada. ¿Por qué? Pues porque del mismo modo que con la fractalidad no es necesario buscar mucho ejemplo, lo importante es simplemente practicar, interiorizar, repasar, escribir, equivocarse y practicar constantemente, pues con la reentrada es lo mismo. Podría ponerte 20 ejemplos de reentradas que no te llevarían a ningún lado, no sabrías más que si te pongo un ejemplo. Mejor explicártelo bien, marcarte unas normas, marcarte una dirección y luego un ejemplo. Entonces en este caso es un ejemplo de swing, que hemos tratado este ejemplo antes, Solana USDT, que es lo que tenemos en gráfico semanal, impulso, pullback, niveles, Fibonacci, etcétera, etcétera. Es que esto ya lo hemos tratado antes y no venimos a explicar la estrategia green, sino que venimos a explicar la reentrada. Aquí en gráfico diario ya tenemos temas. ¿Qué es que tenemos temas? Pues hombre, vamos a copiar un momento esto y esto de aquí. Tenemos temas significa que hay dos momentos, aquí uno, pero lo voy a poner más con un rectángulo para que lo veamos mejor. Aquí hay un momento y aquí hay otro momento en los cuales el precio cumpliendo las bases y normas de la green se ha dado a la entrada o se ha girado. Con lo que hemos comentado el gráfico semanal y niveles de Fibonacci más patrón técnico de cuña más zona de soporte respetadas. Es decir, aquí podrías haber palmado un menos uno y aquí podrías haber palmado un menos uno. Lo bueno de la green es que luego cuando ganas te llevas un 15, con lo cual en términos generales te sale bien la jugada. Pero ya vas con un menos 2% y hay mucha gente que pierde la primera, se la juega en la segunda y en la tercera no entra. Entonces ¿qué pasa? Siempre me pasa a mí, yo pierdo el 2% y cuando no entro es cuando tal y esto ya es temas emocionales que vamos sobre carga emocional e impacto emocional de hacernos la víctima, de pensar que no se nos da bien, que no sé qué, que es una estafa que no funciona y al final se termina abandonando. Con lo cual hay que cuidar mucho. Todo esto es mucho más importante de lo que parece evidentemente y la gente en general se lo va descubriendo cuando practica y cuando opera. Pero bueno, ¿qué tenemos aquí? Un punto y dos puntos de entrada. Vamos a bajar, voy a copiarlos y vamos a ir al gráfico de una hora para ver lo de las diagonales. Fijaros, aquí hay una primera diagonal. Aquí podría haber gente perdido dinero porque se forma ya una especie de diagonal en la cual el precio gira. Cumplimos todo, está formándose un pullback en semanal, en diario un patrón, Fibonacci, Soporta y demás y encima se rompe en gráfico de una hora. Aquí se puede haber entrado, luego el precio va para abajo, forma un mínimo decreciente e incluso aquí hay gente que puede decir, no, yo aquí también entro porque se forma otra diagonal que no sé qué. Ahí la tenemos. Ahí la tenemos y hay gente que puede haber entrado y el precio se le da la vuelta completamente. Y hay mucha gente que en la última ya ni entra. Entonces, estas son las reentradas. Aquí estamos viendo cómo en tres momentos determinados y distintos se forma una misma entrada. ¿Qué es lo importante dentro de las reentradas? Primero, experiencia. Segundo, conocer y dominar exactamente todas y cada una de las normas de la estrategia. Y tercero, entender y ser lo más objetivo posible en que puede ocurrir y que cuando parezca que está ocurriendo se mantenga la hipótesis de la estrategia green. Que el precio no haya formado algo que de alguna forma elimine lo que es la probabilidad y lo que es la esencia de la estrategia. Y este trabajo es importante que lo haga cada uno. No es enseñarle, oye, mira, esta es la norma o estas son las tal. No, no. En el punto de la reentrada entra la experiencia y el conocimiento. No entra el seguir cuatro normas. Son elementos más profundos. Entonces, es importante que entendamos el por qué, entendamos lo que son y entendamos cuándo se tiene que formar o cuándo se puede ejecutar un trade dentro de una reentrada. Pero siendo lo más objetivos posibles. Porque si no, entraremos en un loop de pérdidas y de falta de claridad y demás que será gigante. Por eso es importante ir de forma escalonada o acercarnos de forma escalonada a lo que son las reentradas. Pues empezamos desde el principio. Es que veremos trades en todos los lados. Veremos trades aquí, aquí, aquí, evidentemente aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí. Y claro, si a veces ganas un 15 por ciento, que no es lo habitual tampoco. A veces ganas un 15, pero claro, ganas un 15 después de haber perdido 12 trades. Entonces ya no es que sólo ganarás menos de lo que tendrías que estar ganando, sino que además esto genera una implicación emocional que es tremenda y no es agradable para nadie. Entonces, obvio, sólo quería enseñar un ejemplo de lo que es la reentrada. Y digo obvio porque no hay una pauta, no hay una norma exacta. La reentrada que es entrar en posiciones que se están repitiendo. Si yo no te hubiera dicho nada de aquí, ni de aquí, y te hubiera enseñado sólo esta posición, que es lo que hemos hecho antes en un ejemplo, dirías claro, pues perfecto, es clarísima la entrada. Pero es que lo mismo hubiera ocurrido aquí, si hubiéramos hecho así. Literalmente lo mismo. O aquí. Es que es lo mismo. ¿Por qué? Porque son reentradas. Entonces el trabajo dentro de la reentrada, ¿cuál es? Que yo te eduque, te forme y te explique la importancia de esto, la magnitud y la problemática que te puede traer si vas demasiado rápido. Y en segundo lugar, es que con tu experiencia y tu conocimiento seas capaz de, en base a tus gustos y a tu interés y a tu forma de ser, poner normas a esto, poner freno a esto. Cada uno tiene que saber, oye, ¿soy capaz de ejecutar una posición y analizar de forma objetiva para saber si es buena idea o no es buena idea ejecutar la siguiente? ¿Quiero yo, tal y como soy yo, exponer un 2% de mi capital en un mismo movimiento? Porque, más allá de que sea un movimiento que se ha madurado más, sigue siendo el mismo movimiento. Y todo esto tiene que definirse, tiene que explicarse y tiene que formar parte de un plan de trading totalmente estructurado. Así que nada, este vídeo, el anterior vídeo de fractalidad y demás, bueno, de entrada y con poca experiencia y conocimiento pueden parecer complejos, difíciles de entender, contenido secundario y demás, pero esto es de lo más importante que hay. Lo único que hay mucha gente que no llega aún capacitada y preparada para entender la importancia de todo esto. Es normal, no es algo raro y simplemente pues es trabajar, darle tiempo e ir poquito a poco interiorizando los conceptos. Ahora ya para cerrar este bloque, este módulo de estrategias, lo que vamos a hacer es enseñar simplemente ejemplos en largo y ejemplos en corto, explicados de forma muy rápida para que tengamos un poquito más de conocimiento y de vidilla en diferentes ejemplos. Y nada, pasaremos ya a por un módulo también complicado y mucho más denso, como es el de la gestión de la posición. Porque las estrategias en general son iguales para todo el mundo, pero la gestión de la posición no es denso porque es más complicado de entender, sino es denso porque requiere de más trabajo y más autoconocimiento de cada uno.
