Continuamos con el segundo tipo de order blocks, que son los breaker blocks. Son exactamente lo mismo que un order block, la diferencia es que cuando el precio retrocede y va a contactar con el order block, no lo respeta y lo acaba rompiendo. Eso hace que el order block se convierta en un bloque de órdenes en quiebre, un breaker block. Pasamos al gráfico y lo vemos. Aquí os he puesto el dibujito del order block, el mismo que hemos visto antes. Tenemos ese movimiento bajista donde el precio de golpe hace una reacción alcista, dejando un order block por aquí, el precio retrocede, contacta con este order block y vuelve a impulsarse provocando o haciendo un break of structure, un BOS o liquidando el máximo anterior a la espera de que el precio vuelva a retroceder, respete este order block y continúe con la tendencia. ¿Cuál es la diferencia o qué es un breaker block? Pues es exactamente lo mismo, he dibujado exactamente lo mismo, pero la diferencia es que cuando el precio rompe el máximo anterior, o dicho de otra manera toma la liquidez del máximo anterior, retrocede y no respeta este order block, no lo respeta, lo acaba rompiendo importante con cuerpo de vela y este order block, lo que sería un soporte, pasa siendo una resistencia, donde el precio al romper este order block lo convierte en un bloque de órdenes en quiebre, un breaker block, el precio entonces lo retestea como resistencia y continúa con la tendencia bajista. Vamos a ver un par de ejemplos aquí justo en el oro. Concretamente aquí ya acabo de ver uno y es justo este de aquí. Tenemos el precio que nos genera o nos hace este BOS, ese break of structure o esta toma de liquidez del máximo anterior y ¿cuál es la última vela bajista o cuál es el order block que nos genera este movimiento impulsivo? Pues aquí la tenemos, este sería nuestro order block. ¿Qué es lo que sucede? El precio se impulsa, contacta con el máximo anterior, lo liquida, el precio retrocede, respeta en un primer contacto este order block, se vuelve a impulsar, vuelve a caer, vuelve a contactar con este order block, se impulsa y de repente lo acaba rompiendo con cuerpo de vela. Este order block de aquí se acaba ahora mismo de convertir en un breaker block, en un bloque de órdenes en quiebre y ¿qué es lo que hace esto? Pues que el precio lo respete como una resistencia y aquí podemos ver cómo el precio va contactando con él y va teniendo estos movimientos. Como he comentado al final es lo mismo que los FVG, las zonas sensibles, es el principio del order block, el 50% e incluso pues el 100% del cierre. En este caso el precio casi llega a contactar con el 50% y da este movimiento bajista. Aquí tenemos el primer ejemplo de order block y justo aquí ya estoy viendo otro ejemplo de order block. Tenemos aquí el precio que se impulsa a la baja, haciendo aquí otro BOS, otra toma de liquidez, incluso un par de ellos. No llega a liquidar estos mínimos así que tenemos esta toma de liquidez de estos mínimos anteriores y ¿cuál es el order block que genera este movimiento impulsivo? Podríamos coger o esta pequeña vela de aquí o este conjunto de velas. A mí en particular me gusta mucho más coger este grupo de velas y ¿qué es lo que hace el precio? Pues bien, podemos ver cómo el precio se impulsa a la baja tomando la liquidez y rompiendo la estructura de los mínimos anteriores y cuando hace el pullback parece ser que en una primera instancia el precio tiene cierta reacción incluso generando una vela bajista pero de golpe el precio rompe con cuerpo de vela este order block que haciendo esto lo convierte en un bloque de órdenes en quiebre o en un breaker block que al retroceder el precio contacta como soporte, aquí era una resistencia, una vez roto con cuerpo de vela pasa a ser un soporte y el precio se impulsa a la alza continuando con su tendencia alcista. Como podéis ver es otro concepto, es otro tipo de order blocks, yo en lo personal me gusta mucho más los order blocks normal y corrientes creo que son mucho más fáciles de identificar pero como todo es cuestión de entrenar el ojo para ir habituando y ir viendo pues estos conceptos e ir identificando estos breaker blocks. Pasamos ahora ya a ver el último order block o el último tipo de order block que son los mitigation blocks.
