A continuación voy a compartir una plantilla de gestión monetaria que es imprescindible por dos motivos. Primero, porque vais a tener que complementar esta parte del journaling con el journaling más visual. Eso lo veremos en el bloque Ser Trader, el módulo de documentación. Como ya sabéis, journaling es el hecho de ir registrando todos los trades que tomamos y tenemos que hacer un registro visual, que es el journaling que veremos más adelante, con capturas de pantalla de los trades, descripciones y demás. Y el journaling numérico, que es justamente lo que vamos a ver ahora, en los próximos minutos. En segundo lugar, es imprescindible llevar esto al día porque el trader, cuando empieza, tiene ciertas dificultades y limitaciones. Dificultades y limitaciones que provienen del hecho de no tener un registro de trades. No sabes cuál es tu ratio de acierto, no sabes cuál es tu rentabilidad riesgo medio, no sabes cuánto ganas cuando ganas y cuánto pierdes cuando pierdes, no sabes cuál es tu periodo máximo de ganancias o de pérdidas, no sabes muchos datos, datos numéricos, matemáticos y objetivos que puedes utilizar a tu favor para complementar en las estrategias. Yo, por ejemplo, sé que tengo un 61% de acierto, con lo cual sé que un trade que me da un rentabilidad riesgo de 0,80 lo puedo ejecutar. Pero una persona con un 50% de acierto no puede ejecutar ese trade porque el rentabilidad riesgo es menor de lo que le tendría que permitir su matemática en base a las operaciones que toma históricamente. Entonces, como puedes comprobar en un inicio, la falta de data y de información hace que tengamos muchas limitaciones. Pero en el momento en el cual vamos ejecutando posiciones, vamos viendo lo que se nos da bien, lo que se nos da mal y demás, podemos obtener una información para utilizarla a nuestro favor y operar de una forma o de otra. Dicho esto, no me voy a enrollar mucho más, vamos a ir a por la tabla. Esto lo vais a tener disponible de forma totalmente gratis, más allá de que es una tabla avanzada y muy profesional, pero lo vais a tener totalmente gratis, simplemente tendréis que hacer una copia y llevaroslo a vuestro propio drive. No va a estar para descargar, no va a estar para nada, porque en el momento en el cual se descarga, se desencajan todas las fórmulas, con lo cual vais simplemente a tener que hacer una copia. Ya os vamos a poner un enlace para que podáis entrar en el layout de este vídeo. Entráis, hacéis una copia, os lo descargáis en vuestro ordenador, es decir, os lo descargáis, mejor dicho, en vuestro drive y a partir de ahí hacéis lo que queráis. Entonces, es una plantilla muy similar a la que hemos tenido en anteriores ocasiones. Llevamos ya tres años y medio con Trading Lab. Durante dos años y medio, tres, hemos tenido una plantilla muy similar y ahora le hemos dado un pequeño toque. ¿Cuál ha sido ese pequeño toque? Sobre todo, el orden de los datos y la facilidad a la hora de interpretarlos. Anteriormente, la plantilla era literalmente lo que yo utilizaba, ponerlo en drive y ya está. Era eso la plantilla. Claro, es cierto que en ese momento lo que tendríamos que haber hecho es ajustar la plantilla y dejarla visualmente más atractiva para que cualquier persona pueda utilizarla. Y es justamente lo que hemos hecho. No solo ha mejorado visualmente hablando en cuanto al aspecto de diseño, sino en cuanto al orden y la estructura. Ahora hablaremos de ello. Entonces, lo primero. Texto en blanco para ingresar los datos. No hay que tocar nada que no esté de color blanco. Nada. Si no está de color blanco, pérdidas y ganancias acumulado, no lo tocamos. Si está de color blanco, lo podemos tocar. Esto significa que en esta plantilla que estamos viendo, lo primero que tendremos que hacer es venirnos aquí, donde pone capital inicial y que cada uno escriba su capital. Oye, yo tengo 10.000 euros. Escribimos 10.000 y le damos a intro. Ya está. Punto número uno. Punto número dos. A partir de aquí, ya no hay nada más que tengamos que tocar. Lo único que tenemos que hacer es relacionarnos con esto de aquí. Relacionarnos con esta parte de aquí, con esta parte de aquí y con la parte de pérdidas y ganancias. Todo lo demás se calcula de forma automática. Lo primero es escribir el trade. ¿Cuándo es la fecha en la cual ejecutamos el trade? ¿Cuál es el par? ¿Y cuál ha sido el resultado? Y a partir de aquí, todo lo demás se ajusta. Tenemos una rentabilidad acumulada en base a uno. Creo que es lo más inteligente para no estar viendo datos. Os indicaría cómo se puede cambiar esta rentabilidad y demás, pero no lo vamos a hacer. No vamos a tocar nada. Y como digo, cambiamos el capital inicial y ya nos focalizamos en esto. En el apartado de journaling visual, que lo veremos, como he dicho, en un módulo mucho más adelante, explicaré la parte de cómo hacer el journaling de forma visual. Pero el journaling numérico es simplemente cuando ejecutamos un trade, escribimos cuándo hemos entrado, cuál ha sido el par. Y en el momento en el cual se cierra el trade, se escribe las pérdidas y ganancias. Y ya está. Todo esto es información que te lo da el broker. Todo esto es información que te lo da el mismo broker y simplemente hay que sacar un extracto y ver. Anteriormente, es cierto, teníamos la fecha de entrada exacta, la fecha de salida. Eso te calculaba el número de días en los cuales habías estado en el trade. Esto lo podéis añadir. Teníamos también el cuándo habíamos entrado numérico, cuándo habíamos salido numérico. Y esto automáticamente te calculaba la rentabilidad final, ya sea pérdida o ganancia, y la rentabilidad numérica. Es decir, era otra forma de presentar la información. Esto, una vez lo tengáis vosotros en vuestro drive, lo moldeáis como queráis. Oye, yo es que necesito o quiero la fecha de entrada y la fecha de salida. Lo ponéis. Yo es que necesito escribir también los números de tal. Lo ponéis, por favor. Esto es simplemente una plantilla muy ordenada que permita a cualquier persona ser capaz de gestionar de forma numérica su trading. A partir de aquí, ¿qué tenemos? Pérdidas y ganancias acumuladas. Esto es un número que simplemente sale de la suma de toda esta columna de aquí. Aquí lo tenemos. Esto es un número que sale de esta figura de aquí y ya te va a calcular exactamente cómo vas de dinero económicamente hablando en referencia a tus números. Aquí esto es lo mismo, pero porcentualmente hablando. Sumamos el porcentaje que estamos obteniendo y nos sale aquí. Oye, yo es que el numérico no lo quiero ver. Pues lo ajustas y lo eliminas. Ya está. Ya no lo ves. Oye, pero es que lo veo aquí. Pues te vienes y quitas esta columna. Es decir, moldéalo como quieras. Esto es simplemente una plantilla con todas las opciones para que cada uno lo pueda ajustar como quiere. Primera tabla, acumulado, calculada en base a esto de aquí. Bueno, en realidad saca los datos de, pues esto es numérico, con lo cual, ah no, saca el acumulado exactamente. Lo saca de aquí los datos. ¿Lo puedes tener en base a los porcentajes? Bueno, puedes ir poniéndote aquí los porcentajes y que te vaya saliendo el porcentaje que vas sacando. A ver, al final se puede complejizar esto mucho. Pero esto simplemente te mide un acumulado que al final es obteniendo esto de aquí en base a 1, cómo está yendo tu cuenta. Ya está. Bueno, lo voy a decir ya. Si pones 10,000, pues te va a salir en base a 10,000. Y esto se tendrá que ajustar. Lo voy a quitar porque igual, pues, se desconfigura. Hay que volver a configurarlo. Pero si lo pones en base a 10,000, que es total, pues te saldrá aquí. Lo mejor es en base a 1, ¿OK? Entonces, dicho esto, el capital ya lo hemos puesto. Capital actual, pues, sale de la columna de aquí en referencia al capital inicial. Te va a calcular el porcentaje de acierto, el porcentaje de acierto excluyendo el breakeven. Te va a calcular los take profits, los stop loss, los breakevens, los trades totales. Te va a calcular tu drawdown actual, tu drawdown máximo. Numéricamente hablando también, tu racha de ganancias actual, si es que estás en alguna. Tu racha de ganancias máxima, porcentualmente hablando también. Esto se te va a presentar en una tabla. Te va a calcular la rentabilidad mensual por número de trades. Te va a calcular, bueno, esto de aquí lo saca de esta tabla de aquí. Es decir, todo es automático. Anteriormente, también teníamos que escribir manualmente aquí. Y eso era muy tedioso. Era muy cansino. Y la realidad es que ahora, pues, a través de una persona que domina bastante de Excel, hemos podido, bueno, de dos personas en realidad, hemos podido automatizarlo todo bastante. Yo no soy un experto en Excel. Yo sé hacer fórmulas o fórmulas básicas de trading y los organizar como a mí me gusta. En este caso, todo está mucho mejor estructurado, mucho más organizado y es mucho más limpio para que nadie se lie. ¿Por qué? Porque, insisto de nuevo, solo hay que poner el capital inicial e ir completando esto de aquí. Todo lo demás se calcula solo. Pero cuando digo todo, es todo. No vamos a tener que calcular nada. ¿Esto para qué nos puede servir? Pues lo veremos ahora, porque ahora hablaremos de drawdown, hablaremos de algoritmos de riesgo avanzados, hablaremos de, bueno, diferentes cosas. Pero saber el drawdown es importante para calcular cuándo podemos arriesgar más y cuándo podemos arriesgar menos. Conocer el porcentaje de acierto o el win rate es interesante para, como digo, saber en qué tipo de rentabilidad de riesgos tendríamos que arriesgar y en cuáles no. Tener aquí un acumulado es interesante para ver, simplemente, pues, cómo se dan o cuál es el resultado que estamos obteniendo. Tener el apartado de trades por mes es interesante. A corto plazo no, pero tú igual llevas cuatro años operando y ves que en junio, julio y agosto son los tres meses donde menos rentabilidad obtienes. Pues puedes tomar datos referente a esto, ¿sabes? O puedes ver que el mes de diciembre es el mes donde más trades ejecutas en todos los años. Pues igual es que en diciembre pasa algo en referente a tu situación personal, en referente a tu estrategia, en referente a que igual tienes más o menos tiempo libre y ejecutas más trades o estás más contento de lo habitual y ejecutas más de la cuenta. Esto, como digo, tiene una relación totalmente directa con el journaling porque tú puedes ir a los trades de diciembre del journaling y ver si realmente tendrías que haberlos ejecutado o no. Ver el apartado de emociones de ese journaling, que hablaremos de ello, como digo, más adelante. Y ver si hay una tendencia a sentirte más eufórico de lo habitual. Hay un montón de datos y esto haremos mucho más hincapié en el bloque de ser trader, pero no en la parte inicial, que es esta, sino en la parte final, cuando hablemos de documentación y demás, haremos mucho más hincapié. Pero esto es tu negocio, estos son los datos y las métricas de tu negocio y tienes que utilizarlas a tu favor. Con lo que esto es el ABC de que puedas prosperar a largo plazo o de que no termines prosperando. Porque en base a entender este tipo de patrones numéricos, que no mienten, porque los números no engañan, puedes ajustar cosas, puedes mejorar situaciones dentro de tu día a día como trader, pero primero tienes que pasar por aquí. Entonces, simplemente quería enseñar un poco esto, no tiene mucho misterio, es una tabla muy sencilla con cuatro aspectos muy importantes a la vez, todo muy bien ordenado, muy bien estructurado, para que podamos seguir un diario de trading concreto. Ahora, a partir de aquí, empezaremos a complejizar un poco más el asunto ya hablando, por ejemplo, de Drawdown.
