En este vídeo vamos a hablar de la configuración específica que tenemos que dejar seteada en TradingView, para luego ya en el siguiente vídeo hablar de la configuración específica de cada uno de los estilos de trading. Así que ahora, dentro de que sea un poco más específico de lo que ya hemos visto hasta ahora, vamos a hablar en términos generales de elementos que cualquier persona, independientemente de si opera Day, Swing o Scalping, va a poder llevar a cabo. Venimos directamente a la plataforma y lo que voy a hacer es partir de la base de crear un nuevo diseño. Así que nos vamos a la parte superior, donde en este caso pone Swing Trading, y clicamos en nuevo diseño de gráfico. Una vez le demos a nuevo diseño de gráfico, nos va a aparecer un gráfico random con una tipología de velas random o puede que sea similar a otras tipologías de vela anteriores, da literalmente igual, con indicadores random y todo random. Así que vamos a partir de esta base y lo que primero vamos a hacer es doble clic a las velas, porque aquí vamos a entrar en la configuración del gráfico. ¿Qué es lo que tenemos aquí? ¿De qué color quieres el cuerpo? Los bordes y la mecha, tanto de las velas alcistas como de las velas bajistas. A mí personalmente me gusta color blanco y rojo, no soy la típica persona que le gusta ir cambiando, hace muchos años que ya lo tengo en estos colores y lo dejo así, con lo cual si a ti te gusta ir cambiando lo puedes ir cambiando, si lo quieres como yo lo dejas así, también tienes la opción de tener las velas huecas, voy a cerrar esto un momento, en esta parte superior de aquí, velas huecas, pues se te van a quedar ciertas velas, las velas alcistas en este caso, pues huecas. Oye, pues también es una forma, yo lo he utilizado muchas veces así, de hecho es como lo utilizaba antes de empezar con Trading Lab, pero a efectos visuales para que veáis mejor los vídeos, tuve que cambiarlo, pero a mí las velas huecas es lo que más me gustaba, pero claro, como tampoco compartía nada con nadie, pues me daba igual. Entonces, dicho esto, ¿qué podemos tener en cuenta? Precisión, lo vamos a dejar por defecto, zona horaria, cada uno pone su zona horaria, importante. Línea de estado, ¿qué queremos que nos salga en la línea de estado? Si yo le voy clicando a cosas, fijaros cómo van apareciendo cosas aquí, el logo, título, valores, valores en los cambios de barra, volumen, valores en el cambio del día, ¿qué información quieres? Simplemente, ¿quieres que salga el valor de cambio del último día? Lo dejas, ¿no lo quieres? No lo dejas, ¿el volumen te interesa? En general no, lo quitas, ponlo literalmente como quieras. A mí me gusta el logo porque le da un toque distinto y me gusta el título, para saber exactamente cuál es el activo, porque hay muchas veces que igual tienes diferentes activos en pantalla y no sabes exactamente. En cuanto a descripción, puede ser descripción, únicamente el tíker o el tíker y la descripción, eso ya nuevamente como cada uno considere. Escala y líneas, esto no lo vamos a tocar, lo vamos a dejar tal y como lo encontramos aquí, ya que si hay algún tipo de configuración concreta, lo vamos a configurar a posteriori, así que esto lo podemos dejar como tal. Fondo, ¿de qué color quieres el fondo? ¿Lo quieres negro? ¿Lo quieres blanco? ¿De qué color es el fondo que tú quieres? ¿Lo quieres un poquito más oscuro pero que no sea negro al cien por cien? Yo tengo una tonalidad intermedia, porque el negro negro tampoco me termina, pero el azul tampoco me gusta, con lo cual tengo una tonalidad algo predeterminada, porque estoy bastante cómodo con ella. ¿Quieres que se vean las cuadrículas? Bueno, si las quieres verticales y horizontales, vamos a enseñarlas. Estas son las cuadrículas, se pueden ver más, se pueden ver menos, yo no las tengo puestas, la realidad creo que no son necesarias, pero cada uno que elija. ¿Cómo quieres que se vea la retícula? La retícula es esto que estás viendo de fondo, que es una especie de X, quieres que se vea de un color, de otro, la marca de agua, en fin, esto es simplemente, como podéis comprobar, que configuréis el gráfico tal y como os gusta, no es más y cada uno tiene que configurarlo del modo que le interesa y del modo que considera que es más atractivo, porque se siente más cómodo. Entonces, dicho esto, vamos a venirnos a la parte superior izquierda, donde sale nuestro nombre y en el panel de dibujos le vamos a clicar, ¿para qué? Para setear cuáles son los indicadores, o mejor dicho, los dibujos o las herramientas de dibujo o de análisis que vamos a utilizar de forma más habitual. Quien quiera tener el panel aquí que lo tenga, evidentemente, yo prefiero quitarlo porque esto me da espacio en la pantalla. Como veis, si no está el panel, gano más espacio de análisis. ¿Qué recomiendo? Setear los indicadores que estáis viendo como favoritos, línea de tendencia para marcar líneas, raya horizontal para marcar zonas de stop, nos venimos por aquí, retroceso y extensión de Fibonacci, aquí tenemos el hombro-cabeza-hombro. Yo no lo utilizo mucho para mí, pero sí que es verdad que para explicarle a otras personas y en vídeos y en análisis es útil. Pues yo no lo tendría si no fuera por eso. Si lo quieres tener bien y si no, pues lo quitas. Posición larga, posición corta, repetición de barras, el perfil de volumen con rango fijo, ya lo podemos quitar, lo estuvimos utilizando y viendo qué utilidad le podíamos dar en ciertos momentos, pero en el backtesting no salió positivo. Rango de fecha y de precio, lo utilizo simplemente para los vídeos de YouTube, con lo cual si te parece interesante ponerlo bien, yo no lo pondría si no fuera por eso. Pincel, flecha, la utilizo para los vídeos de YouTube también. Rectángulo, muy importante para marcar zonas de soporte y de resistencia. El círculo, también lo utilizo para ciertos vídeos de YouTube, de hecho lo voy ya hasta quitar. Tenemos por aquí texto, muy importante para dejar notas. Leyenda, muy importante para dejar notas. Y señal, muy importante para marcar los puntos de entrada. Vaya por delante que si hay personas que se sienten más cómodas utilizando otro tipo de herramientas, obvio la entrada y la salida, es decir el panel de órdenes, lo vamos a tener que utilizar. Posición larga y posición corta, 100%, pero oye Alex, yo es que más que señal me gusta notas sobre precios, ¿puedo utilizarlo? 100%, nada más faltaría. Luego aquí en emoticonos evidentemente no utilizamos ninguno y aquí pues ya simplemente hay otros elementos de análisis del gráfico que vamos a tener que tener presente porque ahora vamos a tratar la configuración del gráfico. Ahora oculto el panel, lo voy a dejar un segundo, porque tenemos dos opciones. Bueno, realmente hay tres. Opción número uno, quien haya comprado el plan premium como yo, hace así y se pone tres gráficos en un lado y tres gráficos en otro. Opción número dos, utilizar cuatro gráficos y hablaremos de esta configuración más adelante. O la opción número tres, utilizar dos pestañas de tres gráficos. En Dreamlab hace tres años empezamos así, posteriormente pasamos a esto y yo actualmente utilizo esto. ¿Qué te recomiendo que hagas? Te recomiendo primero que compres el plan que puedes o que quieres comprar y que segundo preguntes en la comunidad, oye tengo este plan y opero esto. ¿Qué configuración de gráficos creéis que es más atractiva? ¿Tres gráficos o cuatro gráficos? Y en base a esto pues personas con una experiencia mayor a la tuya que han pasado por lo mismo que tú te van a indicar qué es lo mejor. Entonces en función de eso pondremos unas temporalidades u otras pero antes de hablar de la temporalidad vamos a setear el apartado de cuatro gráficos porque yo creo que es el más atractivo que podemos utilizar, es el que recomiendo. Si tenemos que dudar entre tres y tres o cuatro vamos a utilizar cuatro. ¿Por qué? Porque tenemos la información en una misma pantalla y esto nos va a ayudar a ser más eficientes, no tendré que estar cambiando de pantalla, no tener más gráficos de lo que necesitaríamos, etcétera. Entonces vamos a partir todas las configuraciones sobre este gráfico o este layout de cuatro, independientemente del tema de los indicadores, independientemente de todo lo demás vamos a partir de esto, de hecho es el volumen lo voy a eliminar porque no nos interesa tener presente nada del volumen ahora. ¿Y qué vamos a configurar? Venimos aquí y vamos a poner que el símbolo siempre sea el mismo porque así si cambiamos de activo se va a cambiar en todos y que la retícula también se sincronice. Si yo muevo por aquí arriba en gráfico mensual que en gráfico de cuatro horas me enseñe dónde estoy moviendo en otras temporalidades y en esta parte de aquí tenemos diferentes configuraciones, la primera de ellas hace referencia al modo magnet, no sé mucho lo que es, no lo vamos a utilizar, permanecer en modo dibujo tampoco lo vamos a utilizar, bloquear todas las herramientas de dibujo tampoco lo vamos a utilizar, ocultar todos los dibujos tampoco lo vamos a utilizar, pero los nuevos dibujos no se sincronizan, esto tenemos que tenerlo de este modo. Hay dos opciones, las nuevas plantillas se sincronizarán en la plantilla, los nuevos dibujos se sincronizarán globalmente, lo dejamos de este modo, clicado. ¿Por qué? Porque así si tú dibujas algo en una temporalidad, por ejemplo, esto es temporalidad semanal y aquí ponemos una temporalidad diaria, si tú dibujas algo en esta temporalidad, perdón es literalmente lo opuesto, no tenemos que tener eso seleccionado, si tú dibujas algo ahora aquí en gráfico semanal no se te va a replicar en gráfico diario, esto pues puede haber gente que le interese, lo normal es que no, porque tú vas a estar dibujando cosas en gráfico de una hora y te va a estar molestando en gráfico semanal, así que esto no lo tenemos activado. Nos venimos por aquí, le damos de nuevo a panel de dibujos, lo ocultamos y ya vamos a tener nuestro layout de cuatro gráficos configurado con nuestro panel de dibujos pues más habitual de favoritos también configurado. Ahora es momento en este preciso instante de hablar de hablar de temporalidades, los indicadores no los vamos a setear, no los vamos a ubicar de momento porque luego haremos o trataremos un módulo de indicadores y en ese preciso módulo ya explicaré cuál es el indicador, cómo configurarlo y en qué gráfico nos interesa ubicarlo. De entrada lo único que voy a hacer es marcar las temporalidades para un estilo de trading neutro como es el day trading, el gráfico de arriba a la izquierda va a ser el gráfico diario, el gráfico de arriba a la derecha va a ser el gráfico de cuatro horas, el gráfico de abajo a la izquierda va a ser el gráfico de una hora y el gráfico de abajo a la derecha va a ser el gráfico de cinco minutos ¿por qué? porque arriba a la izquierda independientemente del activo y del estilo de trading va a ser el gráfico en el cual nosotros vamos a predecir hacia dónde van a ir las próximas dos o tres velas, luego hablaremos de ello pero determinaremos a través de diferentes conceptos de análisis técnico y acción del precio si esto es más probable que vaya para arriba o si esto es más probable que vaya para abajo. En el siguiente gráfico en el gráfico de cuatro horas haremos un análisis un poquito más exhaustivo encontrando niveles de soporte, de resistencia, rupturas, diagonales en gráfico de ya temporalidad intradiaria. En gráfico de una hora o en el gráfico de abajo a la izquierda no nos quedemos con la temporalidad, vamos a quedarnos únicamente con la descripción del gráfico. En el gráfico de abajo a la izquierda vamos a ejecutarlas o vamos a buscar las estrategias, hablaremos de las estrategias más adelante pero buscaremos la estrategia ¿qué es lo que queremos ver en la estrategia? esto esto esto y esto pues esto lo vamos a buscar en el gráfico de abajo a la izquierda y finalmente en el gráfico de abajo a la derecha lo que haremos será ejecutar esa estrategia ¿por qué me refiero a los gráficos como gráficos a temporales? ¿por qué no hablo de gráfico diario cuatro horas una hora y cinco minutos? Simplemente porque hay diferentes estilos de trading y lo que tenemos que hacer es determinar cuál es el estilo de trading que se adapta más a nosotros y configurar el gráfico en base a ello, es decir la temporalidad de los gráficos en base a ello pero el gráfico de arriba a la derecha siempre será el gráfico que nos va a indicar hacia dónde va el mercado en la temporalidad más grande de ese estilo de trading, el gráfico de arriba a la derecha nos va a permitir especificar rupturas, soporte, resistencias en temporalidad intradiaria o en una temporalidad más pequeña, el gráfico de abajo a la izquierda nos va a permitir encontrar la estrategia con los puntos exactos que vamos a tratar más adelante en las estrategias y el gráfico de abajo a la derecha nos va a permitir ejecutar las estrategias. Entonces habiendo dicho esto lo que vamos a hacer en el siguiente vídeo es simplemente estipular las diferencias de temporalidades que tenemos que tener en cuenta en función de cuál es el estilo de trading que nosotros vamos a llevar a cabo.
