Vamos a empezar por el primer indicador, y no solo es el primero y más importante, sino que también es el más utilizado en términos generales, tanto por nosotros como por evidentemente tantos y tantos otros millones de traders, y son las medias móviles. Las medias móviles es un indicador muy útil, muy fácil de analizar, muy fácil de ver y evidentemente muy fácil de aplicar, y se basa simplemente en el cálculo de un número de períodos determinados dentro de un activo determinado. Entonces, no me voy a enrollar en este sentido, yo creo que es mucho mejor que todo esto lo veamos con efectos prácticos, ya que al final hay diferentes tipos de medias móviles. Si tú vienes a TradingView y pones media móvil, te van a salir muchas medias móviles. Exponencial, convergencia-divergencia de la media móvil, esto es otro indicador, media móvil de Arnaud Legaux, media móvil de Hull, de los mínimos cuadrados, exponencial triple, ponderada, ponderada por volumen, simple, suavizada, es decir, hay muchas medias móviles. Una media móvil al final lo que hace es calcular el promedio de un conjunto de datos durante un período de tiempo determinado. Simplemente es a lo que se dedica una media móvil, así que si por ejemplo tú tienes una media móvil de 20 sesiones, lo que va a hacer esa media móvil es calcular el promedio de los últimos, en este caso 20 días, porque esto es un gráfico de Polkadot, en gráfico diario. Entonces si pones una media móvil de 20, esta media móvil va a estar calculando la suma y división de los últimos 20 días, con lo cual calculará el precio de cierre de cada uno de estos últimos 20 días y dividirá entre 20, simplemente. Esto es lo que hace una media móvil, pero esto es lo que hace una media móvil simple. Hay diferentes tipos de medias móviles, lo hemos visto antes y nosotros nos vamos a debatir entre dos. Punto número 1, media móvil simple y punto número 2, media móvil exponencial. Para que veamos las diferencias voy a poner media móvil y voy a ponerla simple. Ahí la tenemos y la voy a poner de color, bueno, de 20 sesiones y de color blanco. Bien, ¿qué hace o cuál es la diferencia entre la media móvil simple y la media móvil exponencial? Porque vemos que en términos generales van de la mano, pero hay una de las dos que va un poquito más ceñida al precio y es la exponencial. ¿Por qué? Porque la media móvil simple, tal y como su nombre indica, lo que hace es sumar el cierre de las últimas 20 velas y dividir entre 20. Esto es lo que hace la media móvil simple, es una fórmula matemática muy sencilla. En cambio, ¿qué hace la media móvil exponencial? Sumar el cierre de las últimas 20 velas pero antes de dividir entre 20 ponderar las últimas velas. ¿Qué quiere decir? Que la media móvil exponencial le da más importancia a los datos recientes que a los datos antiguos, lo que hace que vaya más ceñida al precio. ¿Por qué? Porque la media móvil simple a este día de aquí le está dando la misma importancia que a este día de aquí. En cambio, la media móvil exponencial le está dando más peso a este día de aquí que a este día de aquí. Oye, ¿sólo se utilizan en gráfico diario? No. Cuidado, cuando hablamos de las sesiones hay medias móviles de 50, medias móviles de 20, medias móviles de 10. Tú de hecho puedes poner la media móvil que quieras, le haces doble clic aquí y pones, por ejemplo, entrada de datos media móvil de, pues qué sé yo, 216 y le clico y tengo una media móvil de las últimas 216 velas. ¿Qué es lo que ocurre con la media móvil? La media móvil o el número de sesiones que tú le pones es el número de velas, con lo cual si tú pones una media móvil de 20 en gráfico diario, ¿qué va a tener en cuenta? Las últimas 20 velas, con lo cual los últimos 20 días. En cambio, si tú pones una media móvil de 20 en gráfico de una hora, ¿qué va a tener en cuenta? Las últimas 20 velas, con lo cual las últimas 20 horas. Así que la media móvil de 20 sesiones diaria recoge los últimos 20 días. La media móvil de 20 sesiones horaria recoge 20 horas. Lo que estás haciendo cuando clicas el periodo, el número, es determinar el número de velas y así sucesivamente. Por eso, por ejemplo, hay medias móviles, si tú lo que haces es poner, voy a eliminar esto, si tú lo que haces es poner un gráfico mensual en Polkadot, ¿qué es lo que va a ocurrir? Que la media móvil de 20 sí que te la recoge, pero si tú pones la media móvil de 100, ¿qué pasa? Que la línea azul desaparece. ¿Por qué? Intenta responder el motivo por el cual, si pongo la media móvil de 100 mensual en Polkadot, desaparece. Pues porque en este caso, en este gráfico, no tenemos 100 meses. Entonces tendríamos que calcular cuántos son los meses que tiene de vida en este gráfico Polkadot y ahí es donde tendríamos la media móvil más grande que podríamos poner en términos mensuales. Entonces, vale, esto está muy bien. ¿Es importante conocer las otras 20 o los otros 20 tipos de medias móviles que hay? La respuesta es no. No necesitas conocer nada más allá de la media móvil simple y la media móvil exponencial. ¿Te puede interesar conocer otro tipo de medias móviles? Como siempre decimos, por conocer, por cultura, tú puedes hacer lo que quieras. ¿Vas a necesitar ese conocimiento para aplicarlo a las estrategias? La respuesta es rotunda, no. Entonces, ¿cuál es el tema? El tema es que, en función del gráfico en el que nos encontremos, vamos a utilizar una media móvil o vamos a utilizar otra media móvil. ¿Y a qué me refiero con esto? En el último vídeo de este módulo, donde enseña el layout general, vas a ver qué indicador utilizamos en cada una de las temporalidades. Eso lo vas a ver en el último vídeo de este módulo, pero ahora lo único que voy a hacer es irte explicando los indicadores que vamos a utilizar en base a cada uno de los vídeos referentes. Así que ahora vamos a hablar de las medias móviles. ¿Cuáles vamos a utilizar? Vas a indicadores, escribes EMA, media móvil exponencial, ya lo puedes poner en favoritos y aquí vamos a utilizar dos. Doble clic, la de 50 en todos los gráficos, lo veremos luego. Aquí la tenemos, yo siempre la pongo de color rojo y una nueva media móvil, media móvil exponencial, de 20 sesiones. De color blanco, pam, estilo de datos, 20. Finalmente vamos a utilizar una nueva media móvil, la media móvil simple. Y la media móvil simple la vamos a utilizar para una temporalidad de 200 sesiones. Estilo un poquito más gruesa y ya está. Entonces, oye, ¿por qué utilizamos estas medias móviles? Bueno, primero porque la de 50 exponencial es la más importante de todas y la más utilizada por todos los traders. Entonces tú tienes que conocer de qué están pendiente o de qué niveles están pendientes los traders para estar tú también al loro y saber dónde el gráfico puede reaccionar. Pero más allá de esto, vamos a utilizar otro activo, porque es verdad que en este caso Polkadot tampoco es que estemos viendo demasiados datos. Podemos utilizar Bitcoin, por ejemplo. El mercado, como ya sabemos, se mueve a través de impulsos y pullbacks. Hay pullbacks que llegan a un nivel, hay pullbacks que llegan a otro nivel y hay pullbacks que llegan a un nivel mucho mayor. Si te fijas y analizas estas medias móviles, te puedes dar cuenta que en este gráfico de Bitcoin hay veces donde el precio contacta con la media móvil de color blanca. Hay veces que contacta con la media móvil de color roja y hay veces que contacta con la media móvil de color azul. ¿Por qué? Porque hay veces que hace un pullback pequeño y atacamos la media móvil de 20. Hay veces que hace un pullback mediano y atacamos la media móvil de 50 y hay veces que hace un pullback muy grande y atacamos la media móvil de 200. ¿Para qué utilizamos o para qué utiliza la gente en general estas medias móviles? La de 20 la utiliza para movimientos muy cortos, muy rápidos, dentro de una gran tendencia alcista, pequeños descuentos o pequeños pullbacks para seguir acumulando. Dentro de una gran tendencia bajista lo mismo, es decir, movimientos rápidos. La media móvil de 50 se utiliza para movimientos un poquito más desarrollados e incluso cambios de tendencia. En los momentos en los que se rompe la media móvil de 50, fíjate que lo habitual es que el precio vaya a buscarla. Rompemos la media móvil de 50 que es la roja, la confirmamos como resistencia, continuamos. Rompemos la media móvil roja, la de 50, la confirmamos como soporte, continuamos. En cambio la media móvil de color blanco es mucho más dinámica, la media móvil de 20 pues es mucho más fácil de que se rompa, no pasa nada, no tiene por qué alterarse ningún movimiento, ni hacer un cambio de tendencia, ni nada por el estilo, todo lo contrario. Y la de 200 es muy interesante por dos factores. Factor número uno, porque mantiene muy bien los grandes pullbacks, mantiene muy bien los grandes pullbacks o las grandes tendencias bajistas. Y punto número dos, porque la gente la suele utilizar sobre todo en ciertas estrategias para entender a dónde va la tendencia primaria. Normalmente cuando tú tienes un activo que está por encima de la media móvil de 200 es que la tendencia primaria es alcista. Cuando tienes un activo que está por debajo de la media móvil de 200 es que la tendencia primaria es bajista. Y esto yo creo que incluso lo podemos ver mejor en el SP500, pues vamos a tener mucho más información por motivos evidentes. Pero fíjate, se rompe muy pocas veces la media móvil de 200 y actúa como zona de soporte muy interesante en momentos donde el precio forma grandes tendencias a la baja, grandes ciclos bajistas. En cambio la media móvil de 50 sirve muy bien para pullback, pullback, pullback un poco más desarrollado y continuación pullback, pullback, pullback. Y la media móvil blanca, la de 20 es aún mucho menos habitual y más que pullbacks son pequeños descuentos, pues pequeño descuento, pequeño descuento, pequeño descuento y contactamos con esta media móvil de 20. Así que las medias móviles las vamos a utilizar sobre todo y no quiero entrar mucho en detalle porque lo veremos en las estrategias, pero las vamos a utilizar para detectar pequeños descuentos, grandes pullbacks o grandes cambios de tendencia en distintas temporalidades y a través de las medias móviles detectaremos zonas de soporte o de resistencia dinámicas que el precio no nos enseña, no nos está mostrando porque se forman a través de medias móviles y podremos determinar dónde podemos comprar, dónde podemos vender, dónde hay que ponerse largo y dónde hay que ponerse corto. Así que nada, muy rápidamente esto serían las medias móviles, este va a ser el uso que le vamos a dar o el motivo por el cual lo vamos a aplicar, pero luego en la parte final de este módulo donde explicaré el layout completo verás en qué temporalidad utilizo cada uno de los indicadores y luego en el siguiente módulo verás usos más prácticos, más reales porque ahora hemos hablado en términos generales, es lo que quiero, que entiendas el concepto en términos generales y que entiendas que la media móvil no vamos a utilizar ningún cruce de medias móviles para que nos diga el gráfico si hay que comprar o hay que vender, todo lo contrario, simplemente será un apoyo pero bueno como digo lo verás más adelante. Ahora finalizamos las medias móviles por aquí y ya damos paso al siguiente indicador.
