Voy a hablar a continuación de las peculiaridades a la hora de llevar a cabo una lista de seguimiento para acciones. Para acciones de Estados Unidos, para acciones de Europa, para las acciones que tú vayas a querer operar. Vamos a poner el ejemplo de Estados Unidos, simplemente porque es lo que yo opero de forma semanal o de forma mensual y porque además son las mejores acciones. Es donde hay más movimiento, hay más liquidez, hay más volumen, hay más y con lo cual es donde se van a generar mejores beneficios y vas a poder obtener los mejores resultados en ese sentido. Entonces vamos a ir directamente porque hay peculiaridades y hay aspectos que tienes que tener presente y muy presente ya que no es voy a buscar las divisas más importantes, es en acciones en Estados Unidos probablemente haya 30.000 acciones o 30.000 empresas diferentes que puedas operar solo en Estados Unidos. Imagínate si te vas a Europa o si te vas a otros países. Entonces para operar en Estados Unidos, ya sean day trading, swing trading o scalping, ¿tengo que analizar 30.000 activos? La respuesta es no y hay dos formas de llevar a cabo una lista de seguimiento. Primero, antes de hablar de esas dos formas vamos a hablar de las listas de seguimiento que yo tengo aquí y es que como ya hemos comentado anteriormente tengo una lista de sectores en Estados Unidos que engloban los sectores más importantes de este país. Están todos los nombres en inglés pero bueno al final son las utilities, telecomunicaciones, real estate, materiales básicos, industrias, healthcare que es la parte de la sanidad, energía, etcétera, etcétera. Y luego tenemos las industrias. Las industrias pues son aspectos más específicos de cada uno de los sectores principales. Dentro del sector de la sanidad pues hay hospitales, por ejemplo, hay empresas que crean medicamentos, hay empresas que esterilizan salas, hay empresas de todo tipo dentro del sector grande de la sanidad y esto pues es justamente lo que se especifica en estos puntos. Yo tengo, como digo, esto podría renovarse, podría actualizarse de algún modo porque es una lista de seguimiento creada hace más o menos un año aproximadamente y creo que es importante ir actualizándolas con más asiduidad pero al no estar yo 100% focalizado en el swing trading en acciones que es como yo enfoco el trading en acciones, no hago trading en acciones, hago swing trading en acciones y swing trading en acciones de Estados Unidos sobre todo. Más allá de controlar aquí a través del Ixor los sectores europeos lo que hago sobre todo es operar swing trading en acciones de Estados Unidos pero al no ser mi fórmula principal lo tengo bastante por encima. Cualquier persona debería ajustarlo más y ahora te voy a enseñar cómo para tener una visión mucho más clara. Si yo me dedicara que disfruto muchísimo, la realidad es esa, disfruto mucho y me encanta el buscar en diferentes sectores, diferentes empresas en Estados Unidos, buscar las mejores oportunidades, las rupturas, los pullbacks, es algo que me encanta y lo disfruto mucho de verdad pero si yo me dedicara solo a eso tendría una lista de seguimiento cuatro o cinco veces más larga porque me gusta mucho, lo disfruto mucho y me gusta controlarlo todo pero dentro de controlarlo todo dedicándome a una cosa específica tendría mucho más material. Dentro de controlarlo todo en términos generales, criptomonedas, materias primas, divisas, acciones, índices y tal, tengo que tener algo mucho más cerrado por motivos evidentes de tiempo y de calidad del análisis. Entonces ahora te enseñaré cómo ajustar esto pero una forma de crear lista de seguimiento en Estados Unidos es a través de estas listas que tú te predeterminas de forma personal y las dejas aquí o a través de la parte inferior donde pone analizador de acciones, si le clicas a analizador de acciones se te despliega este menú y tú aquí puedes venir a la parte superior donde pone filtros y ajustar, por ejemplo, tipo de símbolo, pues qué tipo de acción estás buscando, un fondo de inversión, un REIT, una acción, ordinaria o preferente, un ETF, fondo de inversión con capital fijo, pues eliges, puedes crearte una lista de seguimiento de lo que quieras. Segundo, qué mercado, ni se ARCA, NASDAQ, ni se OTC. Tercero, buscas algún sector concreto, buscas alguna industria concreta, fijaos que industrias hay muchas más, pues esto te permite, por ejemplo, vamos a imaginar, tipo de símbolo vamos a poner cualquiera, mercado bursátil vamos a poner NASDAQ y ni se, los dos, sector vamos a buscar de finanzas y dentro de las finanzas pues no, vamos a buscar cualquier sector de finanzas, podríamos especificar en alguno concreto pero vamos a buscar las finanzas en general, entonces a partir de aquí ya se te crea una lista de seguimiento concreta, pero es que fijaros, hemos puesto dos mercados de EEUU y un sector, el de las finanzas y salen 1755 coincidencias, son muchas, únicamente el sector bancario de EEUU, 1755 coincidencias, es una barbaridad, entonces tú aquí pues puedes filtrar más aún, por ejemplo, aquí están todos los filtros pero por tema descriptivo, por dónde está el precio, el volumen de los últimos días, la apertura de mercado, hay un montón de filtros que tú puedes añadir para ir haciendo esa lista más cortita, pero claro, tendrían que ser temas muy específicos, por ejemplo, más que información financiera, que esto ya es temas fundamentales de ingresos, dividendos, ratios, etcétera, temas técnicos, por ejemplo, el cambio mensual, el porcentaje mensual, imagínate que están habiendo rupturas alcistas en swing en EEUU, el swing es sinónimo de gráfico diario para day trading y hay muchas rupturas y tú dices, vale, no quiero ir una por una, lo que quiero hacer es filtrar de golpe cuáles son las que más han roto, pues puedes buscar un cambio mensual porcentual o un cambio semanal porcentual, decir por dónde quieres que esté el precio, por encima, igual, más, menos, etcétera, etcétera y estructurar, sabes, por ejemplo, vamos a buscar cambio mensual que esté por encima de y puedes poner valor o un porcentaje concreto y aquí ya te filtra y fíjate, quito esto y de 1700 tengo ya 392, pero no sólo eso, además, cómo quiero filtrarlo esto, por volumen, vas a ir las que tienen más volumen, por volumen en relación al precio, por capitalización de mercado y tú poco a poco te vas creando esa estructura, te vas creando esa mini lista de seguimiento para empezar a filtrar. Yo cómo enfoco esta lista de seguimiento, lo enfoco a quitar filtros, bueno, aquí evidentemente pues puedes poner el país que quieras y demás, o sea, no tiene que ser Estados Unidos ni muchísimo menos, yo lo enfoco a quitar filtros, restablecer todo, poner capitalización de mercado y analizar. Ahora estamos viendo en Estados Unidos estas rupturas, en gráfico semanal no hay mucho, pero en gráfico diario se están formando esos principios de blue, pues, oye, quiero mirar por capitalización de mercado cuáles son las que tienen mejor pinta y te pones y lo buscas y lo filtras de este modo, es como yo lo enfoco. Ahora bien, hay una opción número 2 para enfocar esto y es en relación a esto de aquí y ahora ya vamos a pasar a materia de cómo crear listas de seguimiento. Estas listas que has visto aquí, cómo las puedes crear, cómo puedes añadir sectores o quitar sectores o actualizar estos activos que hay aquí, o en sectores o en industrias, da igual, sí que sectores yo lo dejaría así, yo creo que está perfecta, se podría mirar si hay algo que actualizar, pero yo creo que está bastante bien, pero en industrias sí que se podría tener una lista de seguimiento mucho mejor. ¿Cómo lo podemos hacer? Pues nos venimos a esta página web de aquí que se llama betafy.com y vamos a venir a la parte superior donde pone Research Tools, clicaremos en ETF Database y dentro de ETF Database nos salen aquí ciertos populares ya, pues como puedes ver tenemos blockchain, biotecnología, china, petróleo crudo, arca, litio, bonos, agua, cannabis, bueno una barbaridad, pero lo que vamos a hacer es venirnos por aquí donde pone ETF Screener y clicarle. Esta es una web donde nosotros podemos filtrar y crear, hacer, deshacer, como nos dé la gana. Por ejemplo, ¿qué es lo que tenemos aquí? Tipo de activo, alternativo, bono, commodity, currency, que son divisas, equity, que son acciones, multi asset, stock, acción preferencial, real estate o volatilidad. Yo todo esto de acciones y de sectores lo he creado a través de este ETF Screener. Entonces me quiero hacer listas de seguimiento de acciones, nos venimos por aquí y clicamos equity, perfecto. ¿Hay alguna concreta? ¿Quieres large caps? ¿Quieres mega caps? ¿Micro caps? ¿Mid caps? ¿Multi? ¿Small? ¿Qué quieres? Yo de entrada te recomiendo que sepas lo que quieres. ¿Quieres solo un sector? ¿Quieres una capitalización? ¿Quieres de un país concreto? Elige el filtro principal. ¿Por qué? Porque si quieres, venga, yo quiero conocer empresas de las más grandes, pues le das a large caps y te olvidas. De aquí te van a salir los más grandes. ¿O no? Quiero small caps. ¡Pam! Se cambian. Si tu preferencia es esa, ya está. Pero claro, te van a salir small caps de China, de Alemania, de Canadá, de Estados Unidos. Lo normal es decir, vale, yo quiero ahora. Selecciona una región. Ah, vale, que si haces zoom no te deja, ¿no? Vale, bueno. Seleccionamos una región, pues ¿dónde quiero yo? ¿De dónde quiero buscar acciones? De mercados emergentes, como por ejemplo los BRICS, ya los conoceréis. ¿Qué sé yo? En Israel, hay mucha tecnología en Israel, puede ser. ¿Quiero Asia? ¿Qué país de Asia concretamente? Bueno, cada uno lo que sea, ¿no? ¿Quiero Estados Unidos? ¿Quiero Norteamérica? Pues bueno, clicamos Norteamérica y aquí nos salen todos los ETFs que hay de Estados Unidos. Todos. ¿Pero yo quiero todos? ¿O solo quiero los de mayor capitalización? ¿O quiero los de algún sector concreto? Y dentro de ese sector, ¿quiero los de alguna industria concreta? Por ejemplo, en tecnología vamos a mirar, pues qué sé yo, semiconductores, que ahora están muy de moda. Yo no tengo por qué saber cuáles son las mejores empresas de semiconductores de Estados Unidos, para ya no irnos a otras locuras como Israel, Asia y demás. Pero si yo hago esto, filtro de este modo, primero me van a salir los ETFs principales. ¿Esto qué significa? Significa que si yo leo aquí el símbolo SMH, me voy aquí a Trading View, pongo SMH y me sale el ETF principal de semiconductores, con lo cual yo no tengo ni que estar pendiente todas las empresas de semiconductores. Yo lo que puedo hacer es ponerme aquí este ETF y ver, vale, vamos a hacer el ejemplo con semiconductores. Vamos a poner el layout de swing, mensual, semanal, diario y una hora. Estamos viendo cómo en gráfico mensual, obvio estamos en máximos históricos y tenemos aquí el anterior nivel que ya rompimos, esta zona de aquí, de anterior punto de máximos y ahora estamos formando un gran movimiento impulsivo. De entrada, y si lanzamos Ionachi desde aquí, vemos que como mínimo podemos caer hasta el nivel de 0,382, pero podemos llegar a caer hasta todos estos niveles de aquí. Así que estamos dentro de una tesitura donde podemos ver un pullback más desarrollado. ¿Cómo sabemos si veremos este pullback o no? Pues a través de otras temporalidades. Si vamos a temporalidad, por ejemplo, semanal, no estamos haciendo nada. Dentro de todo este movimiento impulsivo, en gráfico semanal, ¿qué es lo que tenemos? Tenemos, por ejemplo, una onda número 1, una onda número 2, una onda número 3, una onda número 4 compleja y esto es la onda número 5. O, por ejemplo, una onda número 1, 2, 3, 4, 5. Da igual cómo lo mires. Estamos dentro de esa secuencia de Ionachi y podemos realmente estar ya habiendo finalizado una primera secuencia entera y ahora podemos entrar dentro de un pullback mayor o lo que sea. Da igual. El tema es que no hay ningún cambio de tendencia en gráfico semanal, con lo cual no puede ser ni una red, ni una ping, ni nada. Pero si nos venimos a gráfico diario, sí que vemos ese cambio de tendencia. Hemos formado ya una clara ruptura y desde el máximo hasta el punto actual podemos estar pendientes de una blue, con lo que a corto plazo podemos llegar hasta estos niveles de aquí para hacer un pequeño pullback y continuar con esta estructura a la baja, pero sabiendo que a largo plazo, voy a copiar y voy a pegar, podemos encontrarnos dentro de toda esta zona de aquí para buscar una gran continuación en gráfico mensual. Por ejemplo, esto es una estructura que podría verse de forma anual cuatro veces. Una vez al trimestre podemos ver algo así sin ningún problema. Claro, ¿yo tengo que analizarlo todo de todo? No. Yo tengo aquí el índice de semiconductores SMH y yo detecto la oportunidad en el índice. Una vez detectado la oportunidad en el índice tengo dos opciones. Opción número uno, lo que hemos comentado al principio, te vienes a analizador de acciones, filtros, símbolo cualquiera, es un mercado, voy a restablecerlo todo, ¿está en Estados Unidos puesto? Sí. Vale, índice, cualquiera también. Quiero poner mercado bursátil, me da igual también. Sector, tecnología, tecnologías sanitarias, no, tecnología electrónica, perfecto. Industria, vamos a buscar los semiconductores. A ver si los encontramos. El tema es que, claro, al no estar ordenado alfabéticamente, pues primero hay que estar pendiente en exceso y segundo hay que esperar que salga con el mismo nombre. Aquí está, semiconductores. Bien, tengo esas dos opciones. A través del índice que lo he encontrado aquí, yo en TradingView filtro semiconductores porque ya he visto la oportunidad en el índice. NVIDIA está empezando a romper, ¿qué haría en NVIDIA? Botón derecho, añadir a lista de seguimiento, Watchlist. Pam, sigamos. TSM, lo mismo, está empezando a romper, añadir a lista de seguimiento, Watchlist. Broadcom, lo mismo. Evidentemente estarán muchas, muy similares, obvio, pero es que esto es simplemente el primer filtrado de todos los que tenemos que hacer y así sucesivamente. Y después de esto te vienes a lista de seguimiento y verás que no son iguales. NVIDIA, menos desarrollo. TSM, un poquito más. Broadcom, más aún. Pues oye, en este caso podemos filtrar como más desarrollo, más intensidad y como menos desarrollo, menos intensidad. Nos venimos aquí, Swing, acciones y las ponemos aquí. Es un ejemplo, esto es la forma número uno que tienes de hacerlo. La forma número dos es crearte esta lista de semiconductores, que yo ya tengo una aquí, venirte al ETF de turno, que ahora mismo, por cierto, oye, ¿cuál de todos? Pues bueno, si miras en Total Assets, verás cuál es el que tiene más activos dentro y más, o más cantidad de activos o más activos con mayor peso dentro del mercado. Así que te interesa como más peso mejor, obvio. Olvídate del Year to Date, del volumen promedio de los tres meses, olvídate de todo, da igual. Lo importante es esto de aquí. Ya te viene filtrado por defecto, con lo cual le clicas al primero. ¿Qué hacemos aquí? Nos venimos donde pone Holdings, que es esta parte de aquí, clicamos y ¿qué nos sale? Nos salen los principales holdings con el porcentaje de capitalización. ¿Salen todos? Obvio no salen todos, pero salen los principales. Fijaros, sorpresa, NVIDIA, TSM y Broadcom. NVIDIA, TSM y Broadcom. Obvio, estamos con el ETF de mayor capitalización de semiconductores. Luego ASML, Qualcomm, TXN. Aquí tenemos ASML, Qualcomm, TXN. No tiene, por ejemplo, AMD, Advanced Micro Devices. Pues bueno, pues ya está, da igual, pero igual lo tiene más abajo. AMD aquí lo tiene, pero el porcentaje es un 3,91% y NVIDIA pues es un 20 y pico y así. AMD lo tiene. Pese a que AMD es la quinta de capitalización en Estados Unidos por semiconductores, dentro de este ETF concreto la tienen catalogada en el número más para abajo con 3,91%. Si buscas otro ETF, por ejemplo, esto da igual, ya simplemente por comentarlo, si te vas a buscar otro ETF en vez del primero, pues el segundo, pues igual en este caso a AMD le dan más peso, no tengo ni idea. Fijaros, sí, a AMD le dan el número 3, 6,78%. A NVIDIA el 1, pero solo un 9% de peso. En el anterior había un 20 y pico por ciento de peso dentro de NVIDIA, esto está un poquito más equilibrado. Pero bueno, ¿el hecho cuál es? El hecho es que tú esto lo puedes hacer con lo que quieras. Yo tengo una décima parte o una milésima parte de todo lo que se puede llegar a generar y a analizar y a controlar, pero como digo, porque no es mi forma de operar, te aseguro que si yo operara swing trading solo en acciones de Estados Unidos, esta lista sería una barbaridad. Tengo lo básico, los sectores que más o menos me van llamando más la atención, pero esto lo puedes hacer con lo que quieras, te vienes aquí y seleccionas los sectores, hay sector del gaming, hay sector de pues, qué sé yo, locuras, gas natural, que tampoco es que es una locura, pero que hay todos los, bueno más que sectores, hay las industrias más específicas que te puedas imaginar, biotecnología, evidentemente aerolíneas, manufactura, agua, hay de todo, o sea, hay todo lo que te puedas imaginar está aquí y de cualquier país, Nigeria, Egipto, de todo, literalmente de todo lo que tú quieras y evidentemente de el activo principal que a ti te apetezca. Hemos hablado de acciones, pero igual lo que buscas es índices de volatilidad, pues tienes el, estará por aquí el VIX, ProShare, ves, el VIX no sé qué, bueno pues índices de volatilidad, pero es que igual lo que buscas es de divisas, pues busca ETFs en base a divisas, es decir, esto es una forma muy interesante de controlar las acciones en Estados Unidos. Ahora que estamos viendo lo que estamos viendo, qué es lo que a mí me llama la atención a la hora de hacer la lista de seguimiento en Estados Unidos, pero a mí, que es como yo enfoco y tengo toda la estructura montada, qué es lo que está pasando con los índices principales, Nasdaq, caída, S&P 500, caída, Dow Jones, caída, Russell, caída, vale, esto me llama la atención, se están formando rupturas, pues en base a esto vamos a sectores y vamos a industrias y con los sectores es literalmente lo mismo, tienes por aquí pues telecomunicaciones, XLC, veis, telecomunicaciones no nos interesa tanto porque no está rompiendo aún, pues ya está fuera, no nos interesa, healthcare, nos interesa mucho más, está formando una clara ruptura e incluso desaceleración, pues yo quiero ver qué está pasando en healthcare, pues te puedes venir aquí, le das a equity y buscas pues healthcare en sector o en industria y a partir de ahí pues creas tu propio ETF o tu propia minilista de seguimiento para ver y estar pendiente de qué es lo que está ocurriendo con healthcare y estas serían las dos formas y dos tipologías de afrontar estas listas de seguimiento, luego el rollo es el mismo, empiezas por el gráfico grande y vas filtrando, la dificultad está en el gráfico grande que es donde tienes que tú ser capaz de determinar si las próximas dos velas van para arriba o si las próximas dos velas van para abajo o tres velas, luego a partir de aquí es bajar e ir aplicando las estrategias, así que nada, esto sería como has podido ver un poquito más compleja la lista de seguimiento y la forma de enfocar esto para acciones, vamos a pasar ahora a criptomonedas lo cual no es ni tan obvio y sencillo como en divisas ni tan complejo en mi opinión como en acciones.
