En el vídeo anterior hemos visto cómo generábamos una billetera, cómo nos generaba esta frase secreta, seed phrase, frase semilla y la importancia de guardarla en un entorno físico. Esto lo habréis escuchado en diferentes vídeos, en diferentes charlas, que lo más importante es la seed phrase y es así. Pero no llegamos a ser conscientes de cuánto, incluso con un monedero frío. Si pierdes la seed phrase o si alguien es capaz de acceder a tu seed phrase, podría hackearte todo, todo el monedero, aunque sea, aunque sea frío, porque es la puerta de entrada. Entonces, lo más recomendable, lo que decimos siempre, escribirlo en un papel, en una libreta, plastificarlo. Hay también empresas que te venden elementos físicos. He visto como unas tarjetas metálicas en las cuales tú puedes grabar tu seed phrase como queráis, pero sobre todo no tenerla nunca en ningún dispositivo digital, ni móvil, ni ordenador, porque normalmente los hackeos entran así. Con cualquier link, cualquier enlace, sobre todo ahora con nuevos proyectos que se lanzan, tú te quieres conectar a un sitio, alguien es capaz de acceder a tu billetera o a tu ordenador directamente y es lo primero que buscan. Lo que decíamos, los métodos más importantes. Algo físico, algo que podamos guardar. Hasta si tenéis caja fuerte, si podéis duplicar esos papeles y guardarlos en en algún sitio que sepáis vosotros que sólo va a estar ahí intentar hacerlo. Sé que hay también este miedo de si algo pasa y si pierdo ese papel. Ese es ese miedo, es razonable, pero el problema es que ahora todo el tema de hackeos, tal como está hasta compañeros propios del propio trabajo que trabajamos en la industria adentro, hemos sido hackeados tanto Telegram, Twitter, hasta LinkedIn. Entonces cada vez es más difícil mantener esas esas frases secretas de forma segura. Por eso siempre recordamos lo más factible es físico. Y cómo intentamos evitar estas estafas? Como hemos visto en el vídeo anterior, una de las recomendaciones era intentar tener diferentes capas de seguridad. No los activos más a largo plazo o la mayor cantidad de activos que estemos jodeando en uno físico. Aparte todo el capital que vaya a ir hacia el trading, por ejemplo, hacia trading descentralizado en una meta más que una billetera caliente. La que queráis que sólo sea para conectarme a lo mejor a ese exchange en específico o lo tengáis sólo para DeFi. Hasta si podéis añadir una capa más de seguridad y tener una billetera caliente sólo para las interacciones DeFi con memes y con todo todo estos activos digitales que son no son cripto por sí. Incluso mejor. Entonces esa sería la recomendación. Ir añadiendo capas de seguridad entre billeteras, diversificando la estructura y la estrategia de adquisición de cripto que vayamos que vayamos haciendo.
