Empezamos definiendo elementos propios y nativos del análisis de la acción del precio que poco a poco nos van a ir aportando herramientas para que una vez tengamos o conozcamos las suficientes podamos empezar a entrelazarlas y compaginarlas para determinar cuál es la dirección del precio durante los próximos días, próximas horas, próximas semanas, lo que sea. En este caso vamos a hablar de las velas japonesas o candlestick y lo mismo que he comentado anteriormente con la teoría de Dow, acción del precio, Fibonacci que comentaré más adelante y cualquier otra herramienta. No voy a entrar a definir exactamente la historia de los patrones de velas, de las candlestick, simplemente comentar que es una técnica que viene de oriente, ahora hablaremos de ello y que es un añadido reciente podríamos decirlo incluso. Recomiendo que quien tenga interés en profundizar más pueda buscar libros, hay varios libros que son bastante atractivos sobre velas japonesas, hay historia, vais a chatgpt, vais a google, buscáis historia de velas japonesas y veréis un montón de información simplemente para saber, para conocer. ¿Es necesaria para poder operar? La respuesta es rotundamente no, pero bueno del mismo modo que igual te apetece conocer un poco la historia del fundador de Apple Steve Jobs simplemente por curiosidad pero no la necesitas para saber utilizar un móvil o un Mac, pues literalmente lo mismo con esto. Entonces hay dos formas de enfocar esto, ninguna es más correcta que la otra. La forma número uno es utilizar las velas como pasteles. ¿Qué quiero decir con esto? Cuando tú vas a hacer una receta de un pastel, por ejemplo, en el libro de recetas te viene literalmente cuánto tienes que poner de leche, cuánto tienes que poner de azúcar, cuánto tienes que poner de nata montada, cuánto tienes que poner de esto, del otro, del otro y tú lo único que tienes que hacer entre comillas es hacer lo mismo y ya está y te saldrá muy similar. Pues hay muchas personas que con las velas hacen lo mismo, hay muchos tipos de velas, en este vídeo únicamente vamos a utilizar primero los más conocidos y segundo los que vamos a poder aplicar para las estrategias. No va a haber información innecesaria, toda información va a ser importante y esto simplemente porque hemos filtrado toda la cantidad de tipos de velas que nos interesa. Entonces dentro de todos los tipos de velas que hay, como digo, hay dos formas de analizar las velas. La forma número uno es como si fuera un pastel, como digo, y es teniendo en cuenta exactamente el número de pips que mide el cuerpo respecto al número de pips que mide la sombra menos el porcentaje respecto a la vela anterior, bueno unos cacaos mentales importantísimos, y es tratar a las velas como reglas matemáticas, como uno más uno son dos y fuera. Esto es una corriente. Luego tenemos otra corriente que es la que vamos a utilizar nosotros y es la de tratar a las velas como lo que son, entre comillas, creaciones del ser humano que indican de forma directa cuál es el sentimiento del inversor y del trader en un activo determinado en un periodo de tiempo determinado y como forman parte o son entre comillas creadas por el ser humano van a estar lejos de ser perfectas. Entonces hay ciertos patrones de velas o ciertas velas que para que sean exactamente como se espera que deberían ser tienen que cumplir unos mínimos de cuerpo, de sombra, etcétera etcétera y hay personas, las personas o los analistas que utilizan las velas como si fueran pasteles que si no tienen esas proporciones exactas no las catalogan como un tipo de vela o como otro. Nosotros no nos vamos a focalizar en eso, nos vamos a focalizar en la naturaleza de la vela para entender qué es lo que el conjunto de inversores y de traders está queriendo decir y actuar en base a ello. Entonces ahora lo entenderéis mejor pero al final la vela tiene dos partes, tiene el cuerpo y las sombras o mechas, el cuerpo es la parte que habitualmente es gruesa de la vela, es esto de aquí y luego las sombras o mechas es la parte superior y la parte inferior. Las velas no tienen por qué ser de color verde alcistas y de color rojo bajistas, tú puedes editar el gráfico y lo hemos visto antes, le pones el color que quieras con lo cual vamos a olvidarnos de colores, es más esto lo voy a poner de un color más neutro para que nadie se lie, vamos a poner de este color un poco más grisáceo y vamos a ver cuáles son las sub partes de las velas porque tenemos cuerpo y tenemos sombra pero por qué se utilizan las velas japonesas y no se utiliza otra técnica de análisis, ahora hablaremos de ella. Bueno porque con la vela tú tienes toda la información que necesitas, tienes punto número 1 el precio de apertura, si el mercado viene de abajo, en general no voy a entrar a especificar esto pero si el precio viene de abajo aquí tenemos el precio de apertura, esto de aquí es el precio de apertura. Tenemos punto número 2 el precio de cierre, si vamos de abajo para arriba el precio de cierre es este de aquí, hasta ahora hemos tratado únicamente el cuerpo. Punto número 3 el máximo de la vela, la sombra indica el máximo, esto qué quiere decir, quiere decir que ha habido un momento en el que la vela, el cuerpo de la vela mejor dicho estaba aquí pero ha cerrado aquí y ha dejado todo este espacio como la zona de máximos de la vela. Y punto número 4 la zona de mínimos que es literalmente esto, esto qué quiere decir, quiere decir que ha habido un momento en el que la vela ha abierto y lo que ha hecho es, punto de apertura es este de aquí, ha ido para abajo, estaba teniendo esta forma la vela porque ha ido para abajo pero ha terminado haciendo así y se ha ido para arriba del todo. Y esto marcan los cuatro elementos importantes, la apertura, el cierre, el máximo y el mínimo. ¿Qué temporalidad es esto? Da igual, todas las velas marcan lo mismo en todas las temporalidades, esto puede ser una vela de un día con lo cual engloba lo que ha ocurrido durante todo ese día pero esto puede ser una vela de una hora lo cual engloba lo que ha ocurrido durante una hora entera. Y para hilarlo con el concepto anterior imaginaros que una vela hace así y cierra aquí. ¿Qué significa esto? Y esto es una vela diaria. ¿Qué ha podido hacer esta vela? Pues en gráficos de una hora ha empezado aquí el día, se ha ido para abajo y ha hecho así. Imaginaros que venimos de una vela alcista, podemos venir de hacer así. O por ejemplo esta vela que representa, puede representar lo siguiente en gráfico de una hora, puede representar que hemos empezado el gráfico, hemos empezado en una hora, nos hemos ido para arriba, nos hemos ido para abajo, hemos tocado el mínimo, hemos ido para arriba, hemos tocado un máximo y hemos cerrado así. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que la fractalidad está en todo momento, no tiene que estar siempre en tendencias. Si esto es un gráfico de un mes, ¿cuántos días hay dentro de un mes? Pues 30, 31, 20 y pico. ¿Cuántas velas habrá? Dependiendo del activo, si es criptomonedas que no cierra nunca, pues las mismas velas. Si es mercado de divisas que cierra los fines de semana infestivos, pues menos velas, etcétera, etcétera. Pero a lo que voy es que las velas también tienen fractalidad, porque lo que estamos viendo en una vela, si reducimos la temporalidad, se va a ver multiplicado por el número de velas correspondiente. Es muy importante que entendamos esto. Y estas combinaciones respecto a precio de apertura máximo, es decir, precio de apertura, precio de cierre, máximo y mínimo, forman los tipos de vela. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir, voy a eliminar esto de aquí, y ahora ya vamos a entrar directamente y de lleno en hablar de los distintos tipos de vela que existen, quiero decir que si la vela no tiene cuerpo, no tiene sombra, perdón, es un tipo de vela. Si la vela tiene muy poco cuerpo y lo tiene abajo, y tiene mucha sombra, es otro tipo de vela. Si la vela tiene muy poco cuerpo pero lo tiene arriba y tiene mucha sombra, abajo, es otro tipo de vela. Y la combinación de la apertura, el cierre, el máximo y el mínimo, forman los distintos tipos de vela. Entonces, temas que quiero que tengamos presentes antes de pasar a enseñar esos tipos de velas. No podemos tratar las velas como una ciencia porque las creamos los seres humanos y los seres humanos estamos lejos de ser o de poder medirnos en fórmulas. Igual que pasará con los patrones, con las tendencias, con los soportes, las resistencias, todo. Punto número 2. Hay más formas de analizar que no utilizando velas japonesas. Ya lo hemos tratado en otro momento, pero ahora volveremos a comentarlo. Punto número 3. No nos podemos focalizar, como digo, en la ciencia. Vamos a focalizarnos en la naturaleza de la vela, en lo que la vela nos está queriendo decir. Y hay, además, punto número 4, muchos tipos de velas. Hay 50, 100, no sé cuántos tipos de velas habrá, hay muchos. Nosotros vamos a filtrar todos esos tipos y a utilizar únicamente los más comunes, más utilizados y los que vamos a utilizar nosotros para nuestras propias estrategias de trading. Entonces, habiendo dicho esto, ahora vamos a poner diferentes ejemplos de diferentes tipos de velas, pero quiero que sepamos, como he comentado antes, que la vela es un añadido reciente. Y es un añadido reciente porque nos da mucha más información que cualquier otra forma de analizar. Una vela nos va a decir lo que ya he comentado que nos va a decir, pero un gráfico de barras no nos va a dar la misma información tan clara. ¿Veis? Es verdad, nos da la apertura, nos da un máximo, nos da un mínimo, nos da un cierre, pero esa información, lejos de ser tan clara como las velas, es información un poco menos clara. Esto es una forma de analizar, se ha analizado durante décadas así. Las velas es un añadido reciente. Hay también líneas. ¿Qué da más información? ¿Una barra o una línea? Una barra. ¿Por qué da más información una barra? Porque la línea no nos está dando la apertura ni el cierre, nos está dando directamente los puntos, bueno sí, nos está dando simplemente la apertura y el cierre. No nos está dando sombras, no nos está dando diagonales, no nos está dando máximos, mínimos. De hecho, si hago así, fíjate, voy a coger un gráfico de velas y voy a marcar una línea que recoja esta zona de aquí. Diferentes puntos mínimos donde hemos ido tocando, tocando, tocando, tocando, tocando en este gráfico de velas. Vamos a ver qué pasa con la línea. No están. ¿Por qué? Porque nos da solo la apertura y el cierre. La vela anterior cerró aquí, esta cierra aquí, esta cierra aquí, una aquí, una aquí, una aquí, una aquí, una aquí, una aquí y así sucesivamente, pero nos falta información. Pues mucho tiempo se ha analizado así, se ha analizado con líneas. Entonces, entendiendo esto, vamos a ir directamente a los tipos de velas. Enseñaré un tipo alcista, un tipo bajista para que podamos ubicar, para que podamos entender correctamente los diferentes puntos en los que nos encontramos y lo que voy a hacer en base a eso es definir esa vela, por qué la utilizamos y cómo la vamos a englobar en nuestra forma de analizar. Como digo, están simplemente los tipos de velas más importantes, los tipos de velas más utilizados y no son ejemplos perfectos. Podríamos haber buscado ejemplos perfectos, exactos, que indiquen exactamente cómo se espera en los cánones de análisis técnico que sean esas velas, pero no es lo habitual y no es lo correcto, simplemente porque no es lo que os vais a encontrar luego cuando vayáis a mercado. Entonces, empezamos por una que no tiene ni alcista ni bajista, simplemente es neutra y es el doji. ¿Qué es un doji? Algo que se me ha olvidado comentar y es que las velas, como he comentado, vienen de oriente, con lo cual los nombres son bastante distintos. Las traducciones al inglés mejoran un poco, pero las traducciones al español creo que lo empeoran, así que va a ser una mezcla entre inglés y, bueno, pues el propio idioma de Asia. No sé exactamente, bueno, la región de Japón, pues el idioma, el japonés, no sé si nació en algún pueblo concreto de Japón y es otro idioma diferente, pero la respuesta es que el tema es que van a ser nombres, pues, random. ¿Qué es un doji? Un doji es una vela de indecisión. ¿Por qué es una vela de indecisión? Porque tiene un cuerpo pequeñito, aquí lo tenemos, y tiene sombra por arriba y sombra por abajo. El doji tiene más sombra que cuerpo y se forma en momentos donde el mercado no termina de definirse. No se sabe o hay dudas de si vamos a seguir subiendo, de si vamos a seguir cayendo. Hay indecisión y como hay indecisión se forma un cuerpecito muy pequeño, aquí lo tenemos, y sombra por arriba y sombra por abajo. Son velas de indecisión, de duda, de giro, de desaceleración y normalmente las encontraremos en momentos previos a un giro, por lo que sea, o en momentos previos a alguna noticia, algún acontecimiento que genera incertidumbre o miedo entre el inversor y hace que mucha gente prefiera mantenerse aparte que no estar operando. Esto lo que genera, pues, es esto. Poco volumen, poco interés y una vela que no termina de tomar una dirección concreta. Entonces, habiendo comentado el doji, vamos a hablar de la inside bar. La inside bar es una vela muy similar al doji, la realidad, pero forma parte de una vela que es englobada dentro de la vela anterior. En este caso tenemos una clara envolvente bajista o una clara vela bajista, ahora hablaremos de las envolventes, de hecho, y justamente después tenemos una inside bar. ¿Por qué esto es una inside bar? Pues porque, como su nombre indica por la traducción al inglés, está dentro de la vela anterior. Es una vela que indica desaceleración también, falta de fuerza, interés por el mercado, por girar, por darse la vuelta, por testear un movimiento ascendente. Es una vela realmente similar al doji, simplemente que el doji es un doji y ya está. Esto es un doji, y la inside bar depende de las dimensiones de la vela anterior y de las dimensiones de la inside bar. El doji siempre va a ser igual, pero la realidad es que la inside bar puede variar en función de cómo sea la vela anterior. Entonces, habiendo comentado la inside bar, la envolvente alcista envuelve una vela anterior. Aquí tenemos, fijaros, esto de aquí es una envolvente alcista. ¿Por qué? Porque se come el cuerpo de la vela, se come el cuerpo de la vela anterior. ¿Tiene que ser perfecto? ¿Tiene que ser una envolvente perfecta? La respuesta es no. No tenemos que esperar a que las envolventes siempre sean perfectas. Simplemente tenemos que focalizarnos en que la vela, en este caso alcista, es claramente más alcista que la vela anterior. En este caso es una vela bajista y esto es una envolvente alcista. El precio está tomando una dirección, generalmente a la baja, viene una envolvente alcista y demuestra fuerza. Aquí ya vemos que hay fuerza, ya vemos que hay interés. ¿Por qué? Porque es una vela que no sólo se come a la vela anterior, sino que se come a la vela anterior de la anterior y que además llega hasta un cuarto o un poquito más de la vela anterior de la anterior. Con lo cual es una vela, la envolvente alcista y en este caso mucho más aún, que es clara y contundente. Luego, por contraposición, tenemos la envolvente bajista que es todo lo contrario. Es una vela que lo que hace es comerse el cuerpo de la vela anterior pero a la baja. Aquí tenemos, pues fijaros, el precio está formando un movimiento a la baja, hace una especie de desaceleración y cuando parece que va a subir, pam, envolvente bajista y para abajo. Las envolventes bajistas o alcistas normalmente se encuentran en dos fases de mercado concretas o en movimientos impulsivos a la alza o impulsivos a la baja, de esto hablaremos más adelante, impulsos, aceleración, desaceleración, o en zonas de giro. Por ejemplo, el precio está subiendo, empieza a desacelerar en forma de dojis y luego hace una envolvente bajista y esta envolvente bajista indica que entramos en una fase, en este caso correctiva, en forma de pullback puede ser. Luego el precio frena, dojis, envolvente alcista, fase impulsiva de nuevo. Además de la envolvente alcista y de la envolvente bajista tenemos un patrón de velas que lo que hace es utilizar tanto el doji como la envolvente, que es un patrón de velas, el doji es un doji, una envolvente alcista es una envolvente alcista, ya está, pero un patrón de velas une dos tipologías o dos velas diferentes y en este caso tenemos la evening star, aquí lo tenemos, y la morning star, estrella del amanecer y estrella del anochecer, como podéis entender la traducción al español, yo lo siento mucho, pero es bastante justita, yo prefiero decir morning star que estrella del amanecer, al menos yo, pero bueno, independientemente de ello, ¿qué es una evening star? Es una vela, un patrón de velas, el cual está formado por una envolvente alcista, un doji o vela de desaceleración y una envolvente bajista. Fijaros, ¿tiene que ser un doji perfecto? No, seguramente un experto en candlestick, una persona que mide las velas al milímetro, como hemos comentado antes, te dirá, no hombre, esto no es un doji, esto es otra cosa, no tengo ni idea, vale, me da igual lo que sea, pero es una desaceleración, yo me estoy focalizando en la naturaleza del movimiento. ¿Y qué veo en este movimiento? Veo que el mercado está con una clara fuerza alcista, fuerza, fuerza, fuerza, fuerza, y que de repente desacelera y gira, con lo cual esto es un patrón de velas en forma de evening star. Por contraposición tenemos la morning star, la hemos comentado antes, estrella del amanecer, y es literalmente lo mismo pero opuesto, es un patrón de velas donde el precio está formando un movimiento a la baja, desacelera, envolvente alcista y gira, cambia la dirección, cambia la tendencia. Luego, más adelante, ahora estamos tratando simplemente elementos técnicos por separado, en este caso son las velas, más adelante te explicaré exactamente con qué otros elementos técnicos puedes conjugar las velas, los patrones de velas, para que sean mucho más efectivos, mucho más eficientes, ya verás que van a ser revelación tras revelación, pero bueno, más allá de esto, vamos a las últimas dos tipologías, low test y high test. ¿Qué es una low test? Una low test es una vela de este tipo. ¿Necesitas medir milimétricamente esta vela para entender lo que ha sucedido? Yo creo que no. ¿Qué ha sucedido en esta vela? Para un momento el vídeo y intenta pensar qué ha sucedido en esta vela. Esto es una temporalidad de cuatro horas. ¿Qué habrá pasado en gráfico de 15 minutos durante esta vela? Habrá pasado lo siguiente, que el precio ha abierto, puede que haya ido para arriba, ha ido para abajo, durante gran parte de la vela de cuatro horas los bajistas han estado ganando la sesión porque estaba cayendo, hasta que finalmente se ha ido para arriba. Y no solo ha cerrado en la parte superior, sino que ha sido una vela que ha sido positiva, porque ha cerrado más arriba de lo que había abierto. Con lo cual, si tú estás jugando un partido de fútbol, vas ganando 3-0 y terminas 3-4, ¿quién termina con inercia positiva? ¿El que iba ganando 3-0 o el que termina ganando 3-4? Pues una low test es un 3-4. ¿Por qué? Porque empiezas perdiendo 3-0, pero luego al final en la segunda parte terminas 3-4. Y no solo empatas, no solo remontas tres goles, sino que terminas ganando. Pues una low test es eso. Es una vela donde el mercado empieza muy mal, pero termina en la parte totalmente opuesta, haciendo que los alcistas ganen la partida. En cambio, ¿qué es una high test? Lo opuesto. ¿Qué ha pasado en esta vela de aquí? Ha pasado lo opuesto. El mercado está subiendo. Fijaros, ¿esto de aquí qué son? Aquí tenemos una envolvente alcista, aquí tenemos tres dojis y finalmente el precio intenta subir con fuerza. Parece, hay un momento en el que esta vela de cuatro horas está en lo máximo que parece, vale ya está, ya dejamos atrás toda la tendencia esta de desaceleración y de dudas, ya la dejamos atrás. ¿Pero qué termina pasando? Que los bajistas ganan la partida y envían el precio para abajo. Hay una variación de estos dos tipos de velas y son el tweezer bottom. ¿Qué es un tweezer bottom? Son dos low test juntas. ¿Qué es más potente? ¿Una low test o dos low test? Dos low test, evidentemente. Pues cuando hay dos estructuras de este tipo, low test y low test, estamos hablando de tweezer bottom. Fíjate, ¿qué ha pasado aquí? Primero, empiezan ganando los bajistas, le dan la vuelta a los alcistas, vela siguiente, los bajistas vuelven a intentar ganar, no son capaces de romper el mínimo de la anterior vela y los alcistas vuelven a ganar y a continuación, pam, pam, pam, pam, para arriba. Finalmente, tenemos el tweezer top. El tweezer top es lo mismo que el tweezer bottom, pero al revés. Fíjate, tenemos una especie de high test, una siguiente high test y el precio se da completamente la vuelta. ¿Qué es una high test? Lo hemos comentado antes, pero es una vela que si es high test, tiene el cuerpo abajo y tiene mucha sombra por arriba. Si es una low test, tiene el cuerpo arriba y tiene mucha sombra por abajo. Oye, es que a mí me han enseñado que esto es un martillo o es un hombre colgante o hanging man o lo que sea. Es que, ¿qué más da? Si es que es lo mismo. Ponle el nombre que quieras. Da igual el nombre que le pongan. El nombre puede ser pirueta 33. Ponle el nombre que quieras. Eso da literalmente igual. En lo que te tienes que focalizar es en la naturaleza de lo que está ocurriendo en esta vela concreta, en este momento concreto y en este activo concreto. Lo demás, da igual el nombre que sea. Da igual si es perfecta, da igual si es imperfecta. Es que, ¿qué más da que esto se llame envolvente alcista? Es que da igual, que se llame como quiera. Lo que yo estoy viendo aquí es que los alcistas intentan no una, sino dos veces levantar el precio y no pueden. ¿Y qué termina pasando? Pues lo que termina pasando, que el mercado se da completamente la vuelta. Entonces, quiero dejar claro que las velas, los patrones de velas, más allá de todos los comentarios que he ido haciendo referente a que hay muchos tipos, que no tenemos que ser científicos con ellas, etcétera, etcétera, las velas como tal no nos van a permitir predecir qué va a pasar a continuación. Las velas serán la parte final de todo lo demás. Y me explico. Ahora igual te queda un poco lejos porque hay muchos temas y muchos módulos a tratar, pero habrá un momento en el que tú sepas perfectamente cuál es la tendencia, en qué punto quieres que llegue el precio, cuál es el patrón, cuál es el soporte, la resistencia, la media móvil. Lo tendrás todo controlado porque, como he dicho, tendrás a través del análisis técnico un ecosistema de elementos y de herramientas tan potente que vas a poder determinar con precisión hacia dónde va a ir el precio o predecir. Pues la vela simplemente será el detonante final. Estarás esperando un pullback para que el precio siga subiendo y a través de una low test, a través de un envolvente alcista, a través de un doji, a través de algún tipo de vela, lo que te va a permitir es determinar y entender vale ahora y así que sí el precio se da la vuelta. La vela como tal no nos dice nada pero la vela dentro de todos los demás elementos que vamos a ir comentando a continuación sí que tiene y mucho que comentar.
