Vamos a tratar tres conceptos generales que nos van a ayudar a entender mucho mejor la naturaleza de lo que está ocurriendo y a ser capaces de combinar en términos generales como digo los diferentes elementos que estamos viendo hasta ahora con lo que puede hacer el precio a continuación. Sin más inerción yo creo que podemos ir directamente al gráfico porque vamos a hablar de aceleración, desaceleración y consolidación. ¿Qué implica esto? El mercado hemos comentado que pues tiene la tendencia primaria, la secundaria, la menor, puede ir en tendencia alcista, tendencia bajista, en rango pero también puede ir acelerado o estar acelerando, puede estar desacelerando o puede estar consolidando y es muy importante que seamos capaces de relacionar esta estructura con la tendencia. ¿Por qué? Porque si estamos en una tendencia alcista pero estamos viendo desaceleración, ¿qué implica esto? Implica que podemos estar en la antesala de formar un movimiento correctivo ya sea en forma de pullback o de continuación. ¿Cómo sabemos si el precio después de este pullback se levantará o no se levantará? Porque antes de levantarse hay una desaceleración y un arranque. El mercado se mueve así y lo hemos dibujado en todo momento así, impulso pullback y continuación pero la realidad es que ¿qué ocurre aquí? ¿Qué ocurre aquí? ¿Qué ocurre aquí? Es muy importante entender que aquí lo más probable es que el precio esté subiendo acelerado, esté acelerando porque está tomando una dirección. Es muy probable que el precio aquí empiece a desacelerar previa un movimiento correctivo y entonces entramos en un pullback con un movimiento acelerado hacia abajo pero entendiendo la tendencia, entendiendo las correcciones, entendiendo muchos factores que hemos comentado y que comentaremos a continuación nos damos cuenta que aunque el precio vaya acelerado a la parte inferior y esté cayendo lo está haciendo dentro de una tendencia alcista con lo cual del mismo modo que ocurrió aquí podemos volver a incurrir en lo mismo un pullback para seguir subiendo. Pero bueno, estoy hablando de aceleración, desaceleración ¿qué significa? ¿Cuáles son los efectos prácticos que tiene este este punto de aceleración y de desaceleración y de consolidación? Esto de aquí es un movimiento acelerado. ¿Por qué es un movimiento acelerado? Porque estamos viendo cómo las velas van todas hacia la misma dirección o en este caso todas pero en general irán la mayoría hacia la misma dirección, la mayoría son de cuerpo grande, la mayoría tienen poca sombra, la mayoría están constantemente superando la vela anterior, la vela anterior, la vela anterior, la vela anterior, prácticamente todas van cerrando en la parte máxima, es decir, analizando las velas de este movimiento nos podemos dar cuenta que hay consenso en el mercado, que hay dirección, que hay claridad y en este caso es dirección alcista. Pero ¿qué es lo que vemos en esta fase de aquí? Desaceleración, velas que dejan de ser de cuerpo grande y que son dojis, low test, high test, velas de giro, inside bars, de falta de fuerza, de falta de consenso y son velas que evidentemente contraponen bastante con estas velas de aquí. Hay una clara diferencia entre las velas que vemos en esta sección y las velas que vemos en esta sección y es nuestra obligación darnos cuenta de lo que implica esto. Pero ¿qué ocurre cuando después de una desaceleración el precio mantiene esa desaceleración que está formando una consolidación, que es justamente esto de aquí. Vemos un movimiento totalmente acelerado, direccional, vemos una desaceleración que en vez de dar paso a un movimiento correctivo se expande y forma un proceso horizontal de consolidación. Al final el mercado puede corregir de dos formas, una de ellas es en tiempo y otra de ellas es en precio. Esto es una corrección en precio. ¿Por qué? Porque destaca por el porcentaje de caída respecto al impulso anterior. ¿Pero qué es esto de aquí? Una corrección en tiempo. ¿Por qué? Porque más allá de formar un movimiento bajista, que seguro que las correcciones en tiempo también lo forman, movimientos bajistas, destaca sobre todo, más que por el porcentaje de caída, por el porcentaje de tiempo que ocurre o que está formando esa corrección antes de continuar. Del mismo modo que esto de aquí, este impulso, este pullback y este movimiento ascendente no son compatibles con tendencia alcista y nadie dibujaría una tendencia alcista así, este impulso, este pullback y esta continuación tampoco son compatibles porque es el tiempo que ha transcurrido formando la corrección es totalmente desproporcional al tiempo que ha transcurrido del impulso. Y esto de aquí es una corrección en forma de consolidación y una consolidación simplemente es una desaceleración que se alarga en el tiempo. Pero a efectos prácticos, ¿dónde podemos ver desaceleraciones y cómo nos podemos aprovechar de ellas? Imagínate que hay un nivel de resistencia, el precio ataca con fuerza a ese nivel con este tipo de movimiento acelerado y cuando estamos acercándonos a ese nivel empezamos a desacelerar, esto es el paso previo a iniciar un pullback. Si tú cuando el precio llega a un nivel de resistencia o de soporte, en este caso es una resistencia, ves que se empiezan a formar velas con mucha sombra, algunas bajistas, otras alcistas, unas son más pequeñas, otras son más grandes, no son capaces de romper, es decir, cuando se forman dojis, inside bars, fijaros, pasamos de la naturaleza del precio a describir lo que estamos viendo, de describir la naturaleza de lo que estamos viendo a darle un nombre. ¿Qué más da que se llame doji o se llame cristiano ronaldo? Da literalmente igual, lo que estamos viendo es un movimiento de desaceleración, de falta de fuerza y si unimos esa falta de fuerza con un nivel de resistencia, ¿qué podemos entender? Que la probabilidad de que el precio rechace ese nivel es realmente elevada, en cambio si el precio está muy acelerado atacando un nivel de resistencia y cuando llegamos continúa acelerado y lo rompemos, la probabilidad de que el precio luego haga así es muy baja, porque lo ha roto con fuerza y en el caso de ver desaceleración, podemos entender que el precio podrá formar un giro pero igual lo que quiere es atacar la anterior zona de resistencia como soporte para verificar ese nivel, hacer check y seguir subiendo. Esto es un nivel o un concepto de desaceleración y de aceleración, la consolidación como digo empieza formando una desaceleración pero se alarga y se alarga y se alarga y se alarga y ¿por qué destaca este movimiento correctivo? Esto es un impulso y un pullback, ¿destaca más por el tiempo o por el precio? Ha corregido muy poco en cuanto a precio con lo cual destaca por el tiempo que pasa ya que forma una especie de consolidación, la consolidación consolida niveles para continuar con el movimiento anterior o simplemente dependiendo de dónde se esté formando esa consolidación si tenemos, vamos a utilizar un soporte para cambiar, si tenemos un soporte y el precio ataca ese nivel empieza a desacelerar y se expande lo más probable es que esto sea un suelo de mercado y que la consolidación termine formando un giro pero ¿cómo lo podemos saber? Nuevamente añadiendo conceptos, no se trata sólo de la consolidación, se trata de dónde ocurre, cómo ocurre, el tema no es el qué, el tema radica en el cómo, no se trata de estar viendo un triángulo, un triángulo que puede ser, ¿qué hemos dicho antes que puede ser un triángulo? Puede ser de continuación o de reversión, ¿cómo sabemos si es de continuación o de reversión? No centrándonos sólo en el triángulo, ¿el triángulo está ocurriendo en un nivel de soporte? Pues oye igual es una reversión, ¿el triángulo está ocurriendo en tierra de nadie dentro de una tendencia alcista? Pues igual es de continuación, pues esto es literalmente lo mismo, no es sólo consolidación, no relacionemos consolidación con continuación. Consolidación puede ser cualquier cosa pero lo primero empieza por desaceleración y lo segundo requiere de valorar el entorno en el cual el precio está consolidando para determinar si la probabilidad es una o si la probabilidad es otra. Entonces, son conceptos determinantes, son conceptos importantísimos que forman parte del análisis técnico básico pero que dan un montón de herramientas y un montón de ventaja respecto a otras personas que aquí no ven nada o aquí están buscando un patrón o aquí están buscando una resistencia o aquí están buscando un giro. Nosotros entendemos la naturaleza de lo que está ocurriendo, analizamos la psicología humana sin ser psicólogos porque todo esto son seres humanos comprando y vendiendo, son seres humanos sintiendo miedo, son seres humanos queriendo no quedarse fuera de la tendencia, son seres humanos pensando que el precio subirá más, son seres humanos habiendo comprado aquí y viendo que el precio ha subido mucho y empezando a vender, pero venden y el precio no cae sino que consolida con lo cual si después de una subida tan grande el precio no cae lo más probable es que el precio vuelva a subir. Es decir, nuevamente es otra herramienta que nos permite entender la naturaleza de lo que está ocurriendo e interrelacionar todos los conceptos que forman parte del análisis técnico. Hemos hablado de acción del precio, hemos hablado de patrones, hemos hablado de velas, hemos hablado de soportes y resistencias, hemos hablado de aceleración y desaceleración y consolidación. Ahora en el siguiente módulo hablaremos de conceptos mucho más avanzados. Complicaremos más todo esto por eso es análisis técnico avanzado para luego después de esto ir aún un paso más allá y hablar de multi time frame análisis, algo que el 99% de personas no sabe lo que es y te va a dar una ventaja tan grande respecto a los demás que parecerá que lleves años analizando respecto a otras personas. ¿Qué recomiendo que hagas? Son muchos conceptos, no quieras tener prisa, no quieras avanzar más de la cuenta, no porque ahora ya te vayas directamente al análisis técnico avanzado ya vas a ser mejor que si te quedas aquí repasas y haces incluso backtesting. Tienes un pequeño vídeo de backtesting más adelante donde explicamos qué es el backtesting básico y cómo puedes practicar conceptos para ir formándote e ir practicando todo esto que hablamos un poquito más teóricamente aunque utilicemos gráficos. Así que te recomiendo que evidentemente te organizes como quieras, tú te conoces mejor que nadie y tú sabes cómo tienes que hacer y cómo no tienes que hacer pero la realidad es que no por querer ir con más prisa aprenderás más rápido. Así que nada dejamos este vídeo por aquí, dejamos este módulo por aquí y pasamos al módulo de análisis técnico avanzado.
