Bienvenidos a este módulo de gestión de la posición, módulo donde vamos a hablar de las cosas que tenemos que tener en cuenta a la hora de gestionar una posición, de manejar un trade y sobre todo de poder adaptarlo a nuestra personalidad, a nuestros intereses, a nuestra forma de ser y a lo que nos está indicando el mercado. Lo primero que quiero destacar es que dos personas con el mismo plan de trading nunca van a obtener los mismos resultados, ya no tanto porque una persona puede ser capaz de no hacer overtrading, de no dejarse llevar por las emociones, por el trading por venganza, por el miedo, por la codicia y demás, que también, sino porque no está tanto en cómo entras y en cuándo entras, sino en cómo sales y en cuándo sales y el ser capaz de leer cuando el mercado te está indicando ves más allá o cuando el mercado te está indicando salte rápido, es una virtud, es un arte y es algo que se desarrolla con el tiempo y que en este módulo vamos a intentar poquito a poco ir dándole forma para que cada uno defina cuándo, cómo y por qué va a salir de la posición. Salir de la posición no es algo que se improvise, no es algo que se haga en función de lo que estamos viendo, no es algo que se haga en función de si el mercado va más acelerado o menos acelerado, es un plan y forma parte de nuestro plan de trading, algo de lo que hablaremos más adelante, pero es algo que tenemos que tener escrito, que tenemos que saber cómo lo vamos a hacer antes de hacerlo, así que cuando ejecutamos una posición ya tenemos que saber cuál va a ser la forma de salir de esa posición. No hay una forma correcta, no hay una forma mejor, esto va en base a la personalidad y a lo que te esté indicando el mercado. Yo personalmente soy una persona que le gusta salir rápido, me gusta ejecutar, tengo la experiencia suficiente para saber cuándo, cómo y dónde ejecutar con precisión, me gusta sacar un rendimiento rápido, cercano al punto de entrada, ratios de 1.5, 1.3, 1.2, estoy más que contento, olvidarme e irme a por la siguiente. Mi habilidad, mi conocimiento, mi experiencia me permite poder hacer eso, pero porque soy preciso a la hora de ejecutar las posiciones, porque tengo un background pues mayor que la mayoría. Esto es la etapa que estoy viviendo ahora, anteriormente, hace años tampoco era así, me tengo que ir descubriendo, tú te vas a tener que ir descubriendo no sólo qué te gusta más, sino qué se te da mejor. Porque aunque a ti te guste salir rápido, si no eres preciso a la hora de entrar, entrarás tarde. Y si quieres salir rápido habiendo entrado tarde, lo que ocurrirá es que el ratio será muy bajo. Entonces no es simplemente, oye, yo qué quiero hacer, cuál es mi personalidad, pues beneficios rápidos, pues no sé qué, tal, alargarlo al máximo. Vale, no es solamente eso, es qué se te da bien. Esto no es algo que podamos decidir en el minuto uno, porque en el minuto uno no sabemos lo que se nos va a dar bien, es algo que necesitamos descubrir con el tiempo. Por eso la prisa no es un buen amigo de este camino, de esta profesión, de este negocio que es el trading. Con lo cual, con esto quiero decir que, primero, vas a tener que adaptar lo que vamos a comentar a tu forma de ser, todos tenemos una forma de ser inicial. Segundo, no hay una forma mejor ni peor de hacer las cosas, hay una forma concreta. Y tercero, no va a ser definitivo lo que vayas a decir a continuación. La gestión de la posición es tan importante que dedicamos un módulo específico a hablar de la misma, porque no es únicamente, como digo, nosotros, lo que se nos da bien, lo que nos gusta, es también dónde está el mercado. ¿Qué está haciendo el mercado? ¿Cuál es la proyección del mercado en largo, corto y medio plazo? En base a esos dos elementos, nosotros vamos a salir de una forma o vamos a salir de otra forma. Pero no puedes salir siempre igual, porque las condiciones del mercado nunca son iguales. Eso no quiere decir que si el mercado va tirando, vas a decidir salir de un modo, y si el mercado no tira, vas a decidir salir de otro modo. El tema no va por ahí. El tema va por tú saber, en base a ti, cuáles son las condiciones que le pides al mercado para salir de un modo o salir de otro. Por ejemplo, si el mercado tiene esta forma, que ahora en el siguiente vídeo hablaremos de ello, yo saldré a largo plazo. En cambio, si el mercado tiene otra forma, yo saldré a corto plazo. Tu personalidad te dice qué es para ti largo plazo y corto plazo. Esto también lo marcaremos, no os preocupéis. Pero el mercado es lo que te va a indicar si vas a largo plazo o vas a corto plazo. Y luego pasará lo que tenga que pasar, da igual. Pero tú vas a hacer las cosas de forma correcta, consistente y a largo plazo. Y a corto plazo pues te puede salir menos bien, te puede salir mal, pueden haber muchas variables que no controlas. Pero a largo plazo, si vas haciendo lo que tienes que hacer y lo que va enlazado a tu personalidad y lo que te está diciendo el mercado, te aseguro que vas a salir a ganar. Entonces, la realidad es que para poder ser precisos con todo esto y con todo lo que veremos en estos módulos siguientes, que son temas de adaptación de los conocimientos a nuestra personalidad, pues para poder hacer eso necesitamos datos y para obtener datos necesitamos operar y para operar necesitamos que pase el tiempo. Con lo cual, para adaptar las cosas a nosotros necesitamos tiempo. Quien quiera ir rápido hará las cosas mal, las hará, como digo, rápido, sin una coherencia concreta y más allá de que le pueda ir bien al corto plazo, a largo plazo terminará perdiendo. Quien quiera ir lento le puede ir mal al corto plazo porque tiene que descubrirse y tiene que aprender mucho, pero a largo plazo os puedo asegurar que le irá bien. Así que nada, voy a dejar por aquí esta pequeña introducción porque lo que vamos a hacer a continuación es hablar de las diferencias entre un run y un pullback.
