Llegados a este punto, es momento de empezar a hacer backtesting avanzado. Hasta ahora hemos tratado un backtesting superficial, genérico, que te permite de algún modo entender cuál es la dirección de las próximas 2 o 3 velas en la temporalidad más grande, aplicando diferentes herramientas de análisis técnico y análisis de la acción del precio. Ahora estamos en un punto mucho más avanzado y mucho más trascendental. Este backtesting no sirve de nada si no has hecho decenas y centenares de horas de backtesting básico, ya que es un backtesting mucho más completo, mucho más complicado y que requiere de conocer muchas más habilidades. Lo que vas a hacer a continuación es empezar a aplicar esas estrategias, esos conceptos de análisis en diferentes temporalidades, es decir, multitime frame análisis, pero en el pasado. Eso te va a dar tranquilidad, te va a dar visualización, te va a dar contexto, te va a dar conocimiento sobre patrones, sobre cómo se forma una cosa, sobre cómo se forma otra, para que luego, cuando tengas que aplicarlo en real, en estrategias reales, no en backtesting, puedas dominarlo a la perfección. Es importante que dediques mucho tiempo, muchas horas, mucha cantidad de dedicación, nunca mejor dicho, a esta parte, al backtesting avanzado, también al básico, pero en el punto en el cual te encuentras se da por hecho que ya has dedicado mucho tiempo al básico. Si no lo has hecho en el básico, seguramente no lo harás en el avanzado o lo harás mal. Estás empezando las cosas mal, estás empezando la casa por el tejado y te recomiendo que eches marcha atrás y que te pongas las pilas según nosotros te recomendamos que hagas las cosas. Siempre vamos a estar de tu lado, siempre vamos a estar ayudándote en lo que es importante y lo que es importante no es sólo corregir trades o enseñar una lista de seguimiento, lo que es importante es decirte y destacarte la relevancia de este tipo de conceptos. Así que vamos a poner un ejemplo de backtesting avanzado.
