Y finalmente vamos a explicar los mitigation block, el tercer tipo de order block. El mitigation block es exactamente igual que un order block, al final viene a ser un bloque de órdenes en quiebre, pero tiene una sutil diferencia, y es que al igual que hemos comentado que el order block toma la liquidez del máximo o mínimo anterior, la diferencia es que el mitigation block no toma el máximo o mínimo anterior, es decir, no toma ningún tipo de liquidez y directamente rompe el order block. Así que pasamos a las gráficas y vamos a verlo. Tengo aquí ya los tres tipos dibujados, el order block, primer vídeo que hemos visto, el breaker block, el segundo vídeo, y ahora ya el tercero es el mitigation block. Podéis ver que es exactamente el mismo patrón, pero la diferencia es que aquí el breaker block toma la liquidez del máximo anterior y una vez toma la liquidez rompe el order block, ¿vale? Esto lo convierte en un breaker. ¿Cuál es la diferencia con el mitigation? Pues que el mitigation no toma la liquidez del máximo anterior, es decir, ya empieza a formar máximos decrecientes y una vez aquí, rompe y ya retestea como resistencia en este caso. Así que vamos a mirar un ejemplo real, estaba aquí apuntándome a algunos ejemplos porque en lo personal, y esto es totalmente natural también, a mí personalmente me cuesta mucho más ver los mitigation block. Tengo el ojo, ya sea que por facilidades o lo que sea, me va mucho mejor o detecto mucho mejor los order block normal y corriente y los breaker block que no los mitigation block. A mí en lo personal los mitigation block me cuestan muchísimo, sin embargo, puede ser que en alguna otra persona sea totalmente lo contrario. Los mitigation block le vaya súper bien y los detecta a la primera, sin embargo, pues tiene más problemas con detectar order block normal y corriente o los breaker block. Así que nada, quería compartir esto porque al final es algo que también sucede, somos personas, tenemos ciertas facilidades y no hay ningún problema en que haya algún concepto que nos cueste en contar más que otros. Entonces, primer ejemplo que me lo tengo aquí marcado.
