Oye Alex, ¿cuándo es el mejor momento para empezar a hacer backtesting? Pues la respuesta es ya, desde ahora. Evidentemente aún no hemos tratado ningún concepto teórico propio del análisis técnico. Ahora iremos en el siguiente bloque. Sin embargo, en la medida en la cual se empiecen a tratar conceptos, tienes que empezar a hacer backtesting de todos y cada uno de ellos. No hay excusa. Nos sirve con ver el vídeo, hacer el examen y a lo siguiente. O terminar el módulo, hacer el examen general del módulo y entonces empezar a hacer backtesting. No. Tienes que hacerlo desde ya. Todo lo que te saltes ahora, todo lo que no interiorices correctamente, por muy sencillo que te parezca, claro que lo vas a entender. Si hablamos español, hablamos el mismo idioma, lo vas a entender porque hablamos el mismo idioma. Ahora bien, ¿lo vas a comprender? La respuesta es no. Así que no sirve de nada que hagas el examen del vídeo y al siguiente vídeo. Examen, siguiente, examen, siguiente, examen, siguiente, examen de bloque y o me voy a lo siguiente o hago backtesting entonces de todo. No, no. Todo lo que te saltes, todo lo que quieras correr, vas a tener problemas en un futuro. Porque ahora, pese a que todo parece sencillo, es sencillo porque estamos explicándotelo de una forma, porque sabemos explicar. Pero no es sencillo, es complicado. Mucho más cuando lo quieres unir todo. Entonces, pese a que te creas que lo entiendes, no lo comprendes. Y si tú te lo saltas, esta parte de backtesting individual, vídeo por vídeo, concepto por concepto, luego llegarás a un módulo en el cual no sólo es complejo per se, sino que es complejo de entender. Y además será más complejo de entender si tú te has saltado los conceptos más básicos que vamos a tratar a continuación. Esto que te va a generar frustración, ganas de abandono, miedo, rabia, dudas. Vas a pensar que si la estrategia, que si la formación, que si tú, que si el trading. No, no. No es ni el trading, ni la estrategia, ni la formación, ni tú, ni nada. Es que no has aplicado lo que te estamos diciendo. Pero esto no es que tú no valgas, es que tú no has querido hacernos caso. Entonces, es muy importante y me pongo muy serio porque así es. Es serio. Aquí no estamos para hacer un hobby. Esto no es un hobby, esto es una profesión y es muy importante que te lo tomes igual de en serio que nosotros nos lo tomamos. Cada uno de los vídeos que esté tratando a partir de ahora, tú lo ves y en tu pantalla de al lado lo que haces es buscar el mismo concepto, buscar el mismo punto, buscar el mismo patrón, buscar lo mismo en el pasado, en el presente. Te vas para atrás en Dreamview, como te he enseñado. Lo buscas, te vas a la comunidad, pides feedback, buscas un grupo para hacer backtesting, dejas las dudas. Constantemente tienes decenas de herramientas distintas para mejorar, para practicar, para aprender, para resolver dudas. Piensa que las estrategias son simplemente la parte final. Para tú poder operar de forma rentable unas estrategias, no necesitas solo unas normas. Las normas te las pongo yo. Sí, porque ya están backtesteadas y están todo. Perfecto. Ahora bien, tú eres el que tiene que saber identificar los patrones, los movimientos, porque una vez identifiques el patrón, que es lo difícil, la norma es sencilla, porque es seguir lo que yo te estoy diciendo. Ya está. ¿Dónde vienen los problemas con las estrategias? En saber identificar correctamente esos patrones, en saber identificar los momentos correctos para aplicar las normas correctas. Es el problema que tiene la gente. El problema no es la estrategia, no son las normas. Es que no estás identificando correctamente el patrón. Y no identificas correctamente el patrón porque de entrada los conocimientos más básicos para identificar dicho patrón no los tienes asimilados. Así que ahora el siguiente bloque es análisis técnico básico. Que como digo, es básico pero es importantísimo. Insisto, lo entenderás porque hablamos español, pero no lo comprenderás. Así que no te traicione el subconsciente, las emociones que ya te estarán influyendo antes de empezar a operar, el exceso de confianza, el exceso de creerte más, el exceso de creerte que todo es fácil y demás. Esas emociones. Ya iremos tratando las emociones en su momento. Empieza con la acción del precio, tranquilo, con las bases, vas haciendo backtesting, vas revisando y oye, sinceramente, no tardarás las horas que tardan los vídeos en terminarse. Tardarás el triple o cuatro o cinco veces más. Pero te aseguro que si haces lo que te estamos diciendo, una vez termines todo, tendrás unos conocimientos que te catalogarán de básico, pero serán avanzados en comparación con otros traders. Simplemente porque habrás seguido los conceptos y las recomendaciones de personas que están donde tú también quieres estar. Habiendo dicho esto, ya me callo, dejamos este pequeño inciso referente al backtesting y vamos directamente con el análisis técnico básico.
