# Introducción al trading

---

## Clase 1: Qué es el trading

**Duración:** 7:52

### Descripción

En este video, abordamos el concepto de trading desde una perspectiva teórica, explicando sus fundamentos y evolución. Exploraremos qué es el trading, cómo se ha desarrollado a lo largo del tiempo y las formas en que se obtienen beneficios en esta actividad.

Puntos Clave:

- Definición de Trading: El trading es el intercambio de activos en diferentes temporalidades con el objetivo de obtener beneficios, a menudo asociado con la especulación a corto plazo.
- Evolución del Trading: Desde la era pre-digital, pasando por la era de las computadoras y el internet, hasta el trading algorítmico y automatizado de hoy en día.
- Obtener Ganancias: Se puede ganar dinero comprando barato y vendiendo caro (long) o vendiendo caro y comprando barato (short).
- Importancia del Análisis Técnico: Uso de gráficos, patrones y estructuras técnicas para tomar decisiones informadas en el trading.
- Esta introducción te proporcionará una base sólida para comprender qué es el trading y cómo se ha transformado a lo largo del tiempo.

### Transcripción

Vamos a empezar este módulo hablando sobre qué es el trading y abordando el concepto desde una parte teórica. El trading al final es un elemento práctico que tiene su raíz o su aspecto teórico definiendo un poco las estrategias, las formas de operar, etcétera, etcétera. Pero vamos a hablar sobre cuál es la teoría que define el trading. El trading al final, si vamos a su definición última, es intercambio, intercambio de un activo determinado en una temporalidad determinada para obtener un beneficio. Lo normal es que se asocie el trading a la especulación más a corto plazo, pero la realidad es que tanto la definición de trading como la especulación como tal son propias de elementos de cualquier tipo de modalidad de trading, ya sea a corto plazo, ya sea a largo plazo, ya sea inversión, sea lo que sea. Al final estás intercambiando activos en una temporalidad, será un activo o será otro, será una temporalidad más larga o será una temporalidad más corta y al final también estás especulando porque tú no tienes seguridad absoluta sobre lo que va a ocurrir con ese activo y en esa temporalidad. Así que la realidad es que trading, si somos precisos, es todo, es cualquier tipo de forma a través de la cual te diriges al mercado e intentas sacar un rendimiento económico, pero enfocado a lo que vamos a hablar o a lo que vamos a hacer nosotros en Trading Lab, Trading Mastery sobre todo, el trading y como prácticamente todo el mundo lo conoce y a través de lo que relaciona el trading sobre todo, es simplemente el intercambio de activos en una temporalidad a corto, medio o largo plazo para especular sobre el rendimiento de sus activos, siempre enfocado en aspectos meramente técnicos. Luego hay diferentes formas, ya hablaremos de eso en otros módulos, pero la realidad es que el trading como tal lo podríamos relacionar directamente con la compra-venta, independientemente de temporalidad, pero a través de estructuras técnicas, de gráficos, de patrones y de todos los conceptos que vamos a ir comentando durante los próximos módulos. Si nos enfocamos un poco en la evolución del trading, podemos hablar de diferentes eras. Empezamos con una era predigital, donde cualquier tipo de herramienta o cualquier tipo de estructura debía hacerse de forma física. Yo recuerdo, no por haberlo vivido, sino por haberlo leído en diferentes libros, que hubo una época en la que, donde nosotros ahora vemos gráficos y movimientos, había entonces una persona físicamente en una pizarra apuntando los números. Esa persona recibía cuál era la información de cada uno de los activos e iba escribiendo, así que cualquier persona, cualquier trader o inversor que quería aprovecharse del mercado tenía que irse quedando con esos números y anotándolos para darse cuenta de dónde estaban los niveles de soporte, las resistencias, dónde era buen momento para comprar, buen momento para vender, etcétera, etcétera. Más adelante se avanzó y se empezó ya con las computadoras. A través de diferentes máquinas o herramientas un poco más tecnológicas, se podían estructurar diferentes órdenes de compra, diferentes órdenes de venta, sin tener que estar tan poco presencialmente y tan encima de, pues, el típico exchange o la típica bolsa, exchange hablando de intercambio físico, no de lo que conocemos ahora por exchange o broker. Más adelante con la llegada de internet, ya tirando hacia los años 1900 largos, 2000 y de ahí en adelante, pudimos democratizar el trading. Desde casa ya podías sin ningún tipo de problema operar, abrirte cuentas, pasar los KICs, identificaciones para que tú puedas verificar que eres una persona física y esa plataforma, ese brokerage exchange te permita poder utilizarla desde tu casa para operar, para desarrollar la actividad del trading y hoy en día ya estamos en procesos que incluso llegan a los temas algorítmicos, temas cuantitativos, a través de máquinas, a través de ciertos patrones, ciertas estructuras. Estamos en un punto donde todo sea automatizado y democratizado tanto que cualquier persona con un mínimo conocimiento, con un acceso a internet mínimamente sólido ya puede desarrollar estrategias o operar de forma más o menos rentable. Y antes de cambiar de sección dentro de este módulo, la pregunta del millón, oye, ¿cómo se gana dinero haciendo trading? Bueno, lo habitual es pensar que para ganar dinero haciendo trading tienes que comprar barato y vender caro. Si tú compras un activo al precio de 15 y lo vendes al precio de 17, tú estás ganando dinero porque has subido ese activo. E independientemente de la estrategia, del tipo de trading, de inversión, etc., esto es así. Si tú compras barato y vendes más caro estás ganando dinero, pero también se puede vender caro y luego comprar barato. ¿Esto qué es? ¿Esto sería el ponerse corto o el hacer un short? ¿Qué es hacer un short? Hacer un short es simplemente firmar un contrato ficticio, porque tú no te llega ninguna carta y la firmas de puño y letra, pero cuando tú ejecutas una orden tú lo que haces es aceptar un boletín o aceptar esa orden. Cuando tú le das a comprar o a vender tú estás aceptando las condiciones subyacentes y es que pues este es el precio, este es el capital, esto es el riesgo, etc., etc. Pues cuando tú compras es fácil saber lo que pasa, tú estás comprando abajo y estás vendiendo arriba, pero esto es el long o el comprar, ¿pero qué es el short o el vender? Como decía, tú independientemente del tipo de orden que ejecutes estás aceptando esas condiciones, pues el short es añadir un parámetro más a esa orden que tú estás ejecutando y es que tú te comprometes a vender para comprar más adelante, ya sea más caro o sea más barato. Es decir, imagínate que hay un activo que vale 18 y tú piensas, oye, yo creo que este activo va a valer menos, creo que va a valer 15, perfecto, tú puedes ir al broker, puedes ir a ese exchange o a esa plataforma y decir, oye, yo me quiero poner corto, yo no quiero vender, entonces dices, vale, yo vendo a 18 y me comprometo a que en algún momento futuro compraré. No estipulo cuándo voy a comprar, yo simplemente me comprometo a comprar. Entonces si tú vendes en 18 y el precio va para abajo y se va a 17, 16, 15, que es lo que tú considerabas, 14, 13, tú vas a estar ganando, ¿por qué? Porque primero has vendido y luego has comprado, y como el precio ha ido para abajo, has salido ganando, pero ¿qué pasa si tú primero vendes y el precio luego va para arriba? Pues que tú te has comprometido a comprar más adelante, tú has vendido y has dicho, yo me comprometo a comprar, pase lo que pase, pero si el precio va para arriba, tú estás perdiendo dinero, porque tú te has puesto corto, tú has vendido primero y luego tienes que comprar, así que si tú vendes a 18 y compras luego a 20, ¿qué ha pasado? Que ahí hay un desfase importante y son unas pérdidas que tú te llevas. Entonces, para que quede claro, se trata de comprar barato y vender caro, esto es hacer long o ir largo, o por el contrario, se trata de vender caro y comprar barato, esto es hacer un short o ir en corto.


---

## Clase 2: Análisis técnico vs análisis fundamental

**Duración:** 13:38

### Descripción

En este video, exploramos las diferencias entre el análisis técnico y el análisis fundamental en el trading. Aprenderemos cómo cada enfoque puede ser utilizado para tomar decisiones informadas y mejorar nuestra operativa en los mercados financieros.

Puntos Clave:

- Análisis Técnico: Estudio de los movimientos de precios a través de gráficos e indicadores para predecir tendencias a corto plazo.
- Análisis Fundamental: Evaluación de factores económicos, financieros y noticias para determinar el valor intrínseco de un activo a largo plazo.
- Complementariedad: Ambos enfoques pueden ser utilizados juntos para obtener una visión más completa del mercado.
- Patrones de Comportamiento: Los patrones de precios en el análisis técnico reflejan el comportamiento humano repetitivo y emocional en el mercado.

Este vídeo te proporcionará una comprensión clara de cómo y cuándo utilizar el análisis técnico y el análisis fundamental en tus decisiones de trading.

### Transcripción

Vamos a hablar ahora de las diferencias entre el análisis técnico y el análisis fundamental. Por definición, ¿qué es el análisis técnico? El análisis técnico es la predicción de lo que va a hacer el precio a continuación, durante los próximos días, próximas horas, próximos meses, a raíz de analizar los gráficos. ¿Qué hay en los gráficos? Pues dentro de los gráficos hay patrones de velas, patrones técnicos, hay indicadores, hay zonas de aceleración, de desaceleración, impulsos, pullbacks, tendencias alcistas, tendencias bajistas, todo esto lo aprenderemos durante la formación, lo dominarás al 100% y son elementos que forman parte del gráfico. El volumen, la acción del precio, todo esto lo encontraremos dentro del gráfico y tú vas a aprender a leerlo al 100% y a través de leer todo esto correctamente, tú eres capaz de operar con análisis técnico, tú eres capaz de entender qué es el análisis técnico y cuáles son los componentes del análisis técnico. Más adelante verás todo este ecosistema de elementos que he comentado y cómo lo puedes interrelacionar para predecir, mejor dicho predecir, si el precio subirá o si el precio caerá y ya en la parte final de la formación hablaremos de estrategias de trading para aplicarlas dentro de esa predicción que tú has hecho. Pero bueno, esto ya es anticiparse, me gusta ir comentando detalles que veremos más adelante. El análisis técnico se relaciona mucho con el trading, si recuerdas anteriormente hemos hablado de que el trading es todo, es comprar a corto plazo, a largo plazo, invertir, etcétera, por definición, pero que el trading se relaciona mucho con estrategias muy especulativas a corto plazo para sacar ganancias en la mayor brevedad posible. Pues esa versión más aceptada y más generalizada por todo el mundo del trading se lleva a cabo a través del análisis técnico. A través de todos estos elementos que he ido comentando, tú eres capaz de determinar si el precio va a subir o va a caer en el corto, eso significaría una hora aproximadamente, medio, eso significaría varios días, o largo plazo, eso significaría semanas, incluso meses. Así que el análisis técnico es ese conjunto de elementos y sirve para poder operar en el trading a corto, medio o largo plazo. Y por contraposición, ¿qué sería el análisis fundamental? El análisis fundamental es el estudio de todo lo que engloba el precio. Al final, el precio simplemente es la diferencia o la lucha entre compradores y vendedores. ¿Y por qué hay compradores y vendedores? ¿Simplemente porque utilizan el análisis técnico para predecir hacia dónde irá el precio? No, también hay otros elementos, hay noticias económicas, hay proyecciones macroeconómicas, hay datos fundamentales, hay problemas políticos, hay problemas bélicos, es decir, hay una corriente de noticias o de contexto de lo que está ocurriendo que es muy útil para invertir a largo plazo y eso se llama análisis fundamental. Por ejemplo, imagínate que yo estoy viendo que la inflación en Estados Unidos está muy elevada y creo que esto puede terminar formando una caída en los índices de Estados Unidos, por ejemplo, sin entrar en detalle, o cualquier noticia. Yo veo una noticia económica y creo que esa noticia es negativa, con lo cual, durante los próximos meses o durante los próximos años incluso, creo que el precio va a caer. Pues yo utilizo esa noticia para tomar acciones e invertir de un modo o invertir de otro. Y el análisis fundamental utiliza cualquier noticia o cualquier elemento político, económico, bélico y de cualquier índole para determinar qué es lo que va a pasar a muy largo plazo. Por eso, el análisis fundamental se utiliza sobre todo para inversiones a largo plazo. Y aquí es donde hacemos una diferenciación ya clara de lo que es el trading y nos damos cuenta que el trading, como definición, es intercambio y tú, al final, siempre vas a estar intercambiando. Pero a través del análisis técnico, podemos hablar de estrategias de trading a corto, medio o largo plazo. Y a través del análisis fundamental, estamos hablando de leer el contexto de lo que está ocurriendo en base a las noticias para invertir. Invertir significa simplemente meter X capital en un activo y dejarlo que haga lo que tenga que hacer. A mayor o menor medida y en pocas palabras. Oye, Alex, ¿y por qué lo que nosotros vamos a utilizar es el análisis técnico para poder ganar dinero haciendo trading? Simplemente porque se trata de una forma mucho más intuitiva, mucho más sencilla y mucho más rápida de ver qué es lo que está cambiando en el mercado y tomar decisiones de compra o de venta para sacar un rendimiento económico. Al final, para operar a largo plazo, para operar de forma largoplacista a través de inversiones, necesitas mucho capital. ¿Por qué? Porque tú vas a invertir X dinero y lo vas a tener ahí bloqueado durante meses y años. Y el precio no siempre tiene que ir hacia la dirección que tú esperas. Muchas veces se va para abajo, luego se va para arriba y puedes encontrarte que has comprado o has invertido en una acción, ha ido para abajo y a los tres años ha empezado a ir para arriba. Y has pasado tres años sin ganar ni un euro. Pues bien, a través del análisis técnico, lo que podemos hacer es determinar de forma más rápida qué es lo que va a ocurrir y necesitar mucho menos capital para sacar rendimiento económico. Porque a través del apalancamiento y a través de diferentes herramientas de las que vamos a ir tratando más adelante, podemos generar de forma más rápida esas ganancias. Además, como hemos comentado, el análisis técnico provee patrones. Los patrones, ¿qué son? Simplemente son repeticiones de algo. ¿Por qué podemos ganar dinero haciendo trading? Porque el mercado se repite constantemente. El ser humano es un ser emocional que, queda mal que lo diga, pero tropieza varias veces con la misma piedra. Con lo cual, como somos emocionales, somos impulsivos, tenemos miedo, somos avariciosos. Todas estas emociones las aplicamos en el mercado y esto generan patrones de comportamiento. Lo que ves en un gráfico simplemente es el reflejo de la compra o la venta de alcistas o bajistas, que son personas luchando por la dirección del mercado. Entonces, los mismos patrones que nosotros repetimos en nuestro día a día... Mira, me termino levantando tarde aunque me pongo la alarma. Mira, termino saliendo de fiesta aunque no me apetece. Termino bebiendo más alcohol de lo que debería beber. Me pongo una dieta y no la sigo completamente. Me apunto al gimnasio y voy durante tres semanas, prácticamente cada día, y luego lo dejo. ¿Cuántas cosas nos han pasado así? ¿Cuántas cosas nos siguen pasando? Pues lo mismo que repetimos en nuestro día a día, lo repetimos en el mercado. Entonces, eso genera patrones. Genera estructuras que se repiten constantemente y tú lo único que tienes que hacer para hacer trading a través del análisis técnico es detectar esos patrones y ejecutarlos siempre del mismo modo. Lo bueno es que es lo que te vamos a enseñar a hacer en esta formación. Además, el tema es que a través del análisis técnico puedes aplicar literalmente lo mismo en cualquier activo. ¿Te gustan las criptomonedas? Lo vas a poder hacer. ¿Te gustan más las divisas? Lo vas a poder hacer. ¿Te gustan más los índices en Estados Unidos, las acciones europeas? ¿Qué es lo que te gusta? ¿Qué es lo que tú quieres operar? ¿O qué es lo que tú puedes operar? Lo vas a poder hacer. Y finalmente, un punto importantísimo es que el análisis técnico es totalmente complementario con el análisis fundamental. Tú puedes estar pendiente de lo que está pasando económicamente hablando, de si hay una guerra en Rusia o en Ucrania, de si estamos viendo datos de inflación o los tipos de interés demasiado elevados. Puedes utilizar esos elementos más fundamentales, pero a través del análisis técnico, operar para sacar un rendimiento a corto plazo de lo que está pasando. ¿Pero cómo se puede sacar ese rendimiento? Bien, es muy sencillo. Es a través de una estrategia de trading ganadora. ¿Y qué es esa estrategia de trading ganadora? Una estrategia de trading simplemente es un conjunto de normas para operar un patrón. Tú has detectado que hay un patrón que se repite constantemente en el mercado, que no vas a tener que hacerlo porque te los vamos a enseñar nosotros, no te preocupes, pero a través de detectar un patrón, tú pones un conjunto de normas para poder hacer trading con ese patrón. Y lo haces constantemente. Una estrategia de trading es ese conjunto de normas que de aplicarlas siempre del mismo modo y a largo plazo, vas a terminar ganando dinero. ¿Qué quiere decir a largo plazo? Quiere decir que tú, cuando ya has detectado ese patrón y has operado o has marcado esas normas de esa estrategia, te das cuenta de que hay veces que aciertas y hay veces que no. Hay veces que ganas dinero y hay veces que no. Y eso te da un porcentaje. Por ejemplo, has operado esta estrategia y te das cuenta que el 30% de veces pierdes dinero y el 70% de veces ganas dinero, que es un porcentaje elevadísimo. Pero bueno, da igual, vamos a poner esos dos porcentajes. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que tú, a corto plazo, no sabes lo que va a pasar. Pero a largo plazo sí que te das cuenta de que en un 70% de ocasiones vas a ganar dinero. ¿Y qué pasa si yo tiro una moneda al aire diez veces? Simplemente que puede salir ocho veces cara y dos veces cruz. ¿Y eso representa realmente el porcentaje de probabilidad? No. ¿Cuál debería ser el porcentaje? Cinco veces cara y cinco veces cruz. Pero como la he tirado tan solo diez veces, me ha salido un porcentaje alterado. ¿Qué pasa si la tiro 100? Que igual ya sale 60 veces cara y 40 veces cruz. ¿Y qué pasa si la tiro 1.000 o 2.000 o 3.000 veces? Que es increíblemente probable de que me salga 50% veces cara y 50% veces cruz. Pues esto pasa con las estrategias. Tú, cuando has detectado un patrón, has puesto unas normas y estás operando esa estrategia, en el corto plazo, tirando la moneda al aire diez veces, no sabes lo que va a pasar. Pero en el largo plazo, tirando la moneda al aire 1.000, 2.000 o 3.000 veces, sí que sabes que vas a salir a 50% cara y 50 veces cruz. Y la estrategia, si la operas diez veces, pues igual pierdes dinero a las diez, pero si la operas 100, ya te saldrá más certera la probabilidad. Y si la operas 1.000 veces, lo que va a suceder es que vas a poder darte cuenta de la realidad que hay detrás de esa estrategia. Con lo cual, aquí hablamos de patrón, hablamos de probabilidad, hablamos de paciencia, es importante, y esto lo vamos a ir trabajando mucho, que seamos pacientes, que nos demos cuenta que el trading es una carrera de largo plazo, que las ganancias a corto plazo no las puedes controlar, las pérdidas a corto plazo tampoco las puedes controlar. Lo normal es que al principio se pierda dinero. ¿Por qué? Porque no sabemos. Pero hay mucha gente que empieza ganando dinero. Pero del mismo modo que el empezar perdiendo no es sinónimo de hacerlo mal, el empezar ganando tampoco es sinónimo de hacerlo bien, porque igual la secuencia esta de la que estamos hablando sale alterada. Y luego, y ya hablaremos de esto más adelante, es una forma, cada una de las estrategias de trading, de representar un poco la personalidad de cada uno. ¿Por qué de representar la personalidad? Simplemente porque igual a mí me gustan más unas estrategias de trading que duren más tiempo, porque yo quiero ganar el máximo dinero posible. Pero igual hay otra persona que lo que le gusta es cuanto antes salga de la estrategia mejor, porque quiere irse a dormir tranquilo, porque quiere asegurar el beneficio, porque con un poquito de porcentaje ya se siente cómodo. Entonces, cada una de las estrategias de trading que tú puedas operar, las vas a tener que adaptar a tu personalidad y a tu forma de ser, a tus gustos e intereses. Y de esto no te preocupes que hablaremos más adelante. Pero en este preciso módulo, en ese preciso sector del módulo, lo que queríamos era representar un poco la diferencia entre el análisis fundamental y el análisis técnico, y empezando ya a dar esos matices, esas pinceladas, de conceptos prácticos del trading. Hemos empezado hablando de conceptos teóricos, que es el trading, la etapa inicial, antes de la etapa tecnológica, etc. Y ahora ya estamos empezando a tratar ciertos conceptos más prácticos, y es justamente lo que vamos a ir desarrollando poco a poco durante los siguientes sectores.


---

## Clase 3: Inversión vs trading

**Duración:** 8:29

### Descripción

En este video, exploramos las diferencias clave entre la inversión a largo plazo y el trading a corto plazo. Analizaremos las características y enfoques de cada método, así como los riesgos y beneficios asociados con cada uno.

Puntos Clave:

- Enfoque Temporal: La inversión busca beneficios a largo plazo, mientras que el trading se enfoca en obtener ganancias rápidas a corto plazo.
- Frecuencia de Transacciones: La inversión implica menos transacciones con un enfoque en comprar y mantener, mientras que el trading requiere una alta frecuencia de operaciones.
- Gestión de Riesgos: La inversión requiere diversificación para mitigar riesgos y paciencia, mientras que el trading implica mayor exposición al riesgo y necesita agilidad y estrategias bien definidas.
- Objetivos Financieros: La inversión se enfoca en el crecimiento del capital y la generación de ingresos pasivos, mientras que el trading prioriza las ganancias rápidas a través del análisis técnico.

Este vídeo te ayudará a entender las diferencias fundamentales entre inversión y trading, permitiéndote elegir la estrategia que mejor se adapte a tus objetivos financieros y perfil de riesgo.

### Transcripción

Ahora que ya sabes qué es el trading, teóricamente hablando, la diferencia entre el análisis técnico y el análisis fundamental, quiero dar una pincelada final a la diferencia entre la inversión a largo plazo, procedente del análisis fundamental, y el trading, procedente del análisis técnico. Así que vamos a hablar de diferentes características que difieren una forma de operar respecto a la otra. Entonces, la inversión a largo plazo lo que busca es obtener beneficios, como su propio nombre indica, a largo plazo. Lo que buscas es depositar un capital en una cuenta, en una plataforma, y esperar, sin hacer demasiados movimientos, esperar a que el precio vaya hacia la dirección que tú esperas. Por eso, primero, tiene menos transacciones, lo que estás haciendo es mover menos, tú compras y te olvidas, y el precio ya irá hacia una dirección o hacia la otra, y por eso también lo que buscas es valor. Tú detectas algo, ya sea porque crees que esa empresa merece valer más, porque tiene una ventaja competitiva en un país nuevo, no tengo ni idea, porque esa empresa va a sacar un producto nuevo o va a sacar un acuerdo con otra empresa, porque la situación económica es negativa y te da miedo que el mercado vaya hacia una dirección opuesta e inviertes en un lado. Porque crees que la situación política en X país va a rotar hacia un tipo de activo o hacia otro, por lo que sea. No estás hablando de patrones, hablaremos luego de patrones técnicos en referencia al trading, estás hablando de valor. Y en este sentido, el valor te obliga a buscar algún contexto o algún storytelling a tu inversión. Además, estamos hablando de más necesidad de paciencia. Lo hemos comentado antes, tú en el trading puedes ser mucho más flexible y más rápido a la hora de tomar decisiones, pero realmente en la inversión necesitas tener paciencia, porque no vas a moverte demasiado, tú vas a detectar valor en algún lado y vas a invertir en ese activo y te vas a olvidar. Así que necesitas tener paciencia de que el motivo por el cual tú has decidido invertir es reconocido por el mercado en general y el precio toma esa dirección. Además, va a tener un impacto mucho más justo en el corto plazo. No va a tener un rendimiento tan inmediato en tu cuenta de trading. Es algo que, o en tu cuenta bancaria, es algo que requiere mucho más tiempo para que empiece a notarse. Con el trading puedes ejecutar más posiciones rápidas. Con esto vas a ejecutar una posición o hacer una compra o dos o tres y vas a tener que esperar y en algún momento va a ir hacia la dirección que tú esperas. Y esto me lleva a otro punto y es la diversificación. No puedes poner todos los huevos en la misma cesta. Habrás escuchado muchas veces esa frase y es cierto, queda muy bonito el decir no los puedes poner a menos que sepas lo que estás haciendo, que entonces sí que puedes ponerlo, pero esto es falso. Nunca sabes lo que va a pasar, nunca tienes el control sobre todo, nunca sabes si tú vas a invertir en un tipo de empresas y si va a ocurrir algo en el mundo que va a hacer que desaparezca ese tipo de empresas o esa materia prima o ese país o esa divisa, da igual. Pero tú nunca tienes el control sobre lo que está pasando, así que nunca puedes saber a ciencia cierta lo que estás haciendo. Así que la inversión requiere siempre de diversificación. Y esto se correlaciona también mucho con los ingresos pasivos. El hecho de que todo sea más lento, de que todo sea más pasivo, de que necesites estar más paciente, de esperar, de invertir, de aguantar, de darle un largo plazismo a esa idea, está muy correlacionada con los ingresos pasivos. Habrá un momento en lo que ese tipo de inversión a largo plazo te va a generar ingresos, porque tú la vas a tener ahí y el mercado va a ir revalorizándose, pam, pam, pam, poquito a poco, y eso te va a ir generando ingresos muy reducidos, muy justos, pero, al fin y al cabo, pasivos, es decir, tú no vas a tener que hacer nada. El trading, por contraposición, se enfoca en obtener beneficios con los movimientos de mercado a corto plazo. Tú analizas los movimientos del precio a través de un ecosistema de elementos, hemos hablado antes, indicadores, patrones, velas, soporte, resistencias, acción del precio y muchos más elementos que iremos tratando durante la formación, y, a través de eso, intentas determinar a corto plazo qué es lo que va a hacer el precio. Cuando digo a corto plazo, me refiero en una temporalidad de minutos, de horas, de días, de semanas o de meses. La diferencia respecto a la inversión es que la inversión va a años, tú inviertes durante años, igual estás cinco, diez años con esa inversión, esperando esos retornos. No significa que estés todo ese tiempo sin ganar dinero, sino que, hasta que no vendes, igual no han pasado ni diez años. En cambio, en el trading, tú lo que haces es buscar ese corto plazo, que puede durar meses incluso, a través de patrones, a través del análisis técnico, de todo lo que engloba el análisis técnico que ya hemos comentado anteriormente. Esto, evidentemente, te obliga, el cortoplacismo, a ejecutar de forma más frecuente las operaciones. Lo hemos dicho antes, tú, para el análisis fundamental, para la inversión a largo plazo, necesitas, primero, mucho dinero y, segundo, ejecutar poco, hacer pocas compras, porque diversificas y te olvidas, pero no estás haciendo compras o ventas de forma diaria, ni semanal, ni incluso mensual. En el trading, sí, necesitas mucho menos capital, luego hablaremos de por qué, y estás haciendo compras y ventas constantes, porque entras y sales cada vez que detectas ese patrón que se repite constantemente. Esto, evidentemente, de algún modo, te obliga a tener una agilidad mucho mayor. Necesitas un nivel de concienciación y de conocimiento, no que tengas que ser más listo ni saber más para hacer trading que para invertir a largo plazo, ni mucho menos. Simplemente que necesitas adquirir una habilidad mucho más rápida y mucho más reactiva, porque vas a tener que tomar decisiones prácticamente constantemente. Y esto es porque el mercado todo el rato, del mismo modo que se repite, y por eso podemos hacer trading, lo que hace también es moverse, subir, bajar. Ahora hay una noticia, ahora hay un comentario, ahora sale que una persona, un empresario, ha estado comprando mucho de un activo concreto, una criptomoneda, una acción, y eso lo hace subir. Luego nos damos cuenta que ya lo ha vendido y eso hace que caiga la acción. En fin, la realidad es que las fluctuaciones de mercado son mucho mayores y se viven más. Por eso hay que tener una estrategia. Hemos hablado antes de qué es una estrategia de trading y literalmente todos los conceptos que vamos a ir aprendiendo, los que ya estás aprendiendo y los que quedan, que son el 95% de todos los elementos que vamos a tratar, van a estar direccionados a unas estrategias de trading muy específicas, entendiendo estrategia por esa repetición de patrones. Además, esto te genera, como siempre, a mayor posibilidad de beneficio, mayor riesgo. Esto es así. Queda muy bonito decir que no vas a tener que saber economía ni finanzas para hacer trading. Queda muy bonito decir que vas a necesitar menos capital que para invertir a largo plazo o hacer una inversión mucho más largoplacista, como digo. Queda muy bonito decir que hay unas estrategias concretas que puedes ganar más dinero más rápido. Queda muy bonito todo esto, pero a mayor todo esto que estamos comentando, mayor riesgo. Y esto es algo que tienes que tener presente y que te obliga a estar muy encima y a tomarte muy en serio todos y cada uno de los conceptos que iremos desarrollando y a no querer ir con prisas para ya empezar a ganar dinero, porque cuanto antes intentes ganar dinero, antes tienes esa posibilidad de empezar a perderlo.


---

## Clase 4: Activos a operar

**Duración:** 13:41

### Descripción

En este video, exploramos los diferentes tipos de activos que puedes operar en el trading. Aprenderemos sobre las características, horarios y especificidades de cada uno, ayudándote a elegir el que mejor se adapte a tu perfil y estrategias.

Puntos Clave:

- Forex (Divisas): El mercado más líquido y con mayor volumen, abierto 24 horas de lunes a viernes, ideal para respetar patrones técnicos.
- Acciones: Participaciones en empresas, operadas en bolsas de valores con horarios específicos. Se pueden comprar para inversión a largo plazo o trading a corto plazo.
- Índices: Conjuntos de activos secundarios que representan el rendimiento de un mercado o sector específico, operados durante las horas de las bolsas nacionales.
- Criptomonedas: Activos digitales operados 24/7, altamente volátiles y menos regulados, con oportunidades y riesgos significativos.
- Materias Primas: Productos naturales con horarios específicos y consideraciones adicionales como condiciones climáticas y disponibilidad, siendo el activo más complejo de operar.

Este vídeo te ayudará a comprender los distintos tipos de activos disponibles para el trading y sus particularidades, permitiéndote tomar decisiones informadas sobre cuáles operar según tu estrategia y objetivos.

### Transcripción

Vamos a hablar a continuación de los cinco activos distintos que vamos a operar. Son los cinco activos a través de los cuales tú vas a poder generar un rendimiento económico con las estrategias de trading que veremos más adelante. Y son estrategias que funcionan perfectamente con todos y cada uno de estos activos. No tienes que preocuparte por nada. Y en el caso de que alguno de estos activos requiera de alguna especificación concreta, ya lo explicaremos en la misma estrategia de trading. Así que no te preocupes por nada, ya que cualquiera de estos activos vas a poder operarlo a la perfección con cualquiera de las estrategias que veremos más adelante. Entonces, el primer activo divisas. Las divisas o mercado de Forex son el mejor activo para operar. Primero, porque es el activo más líquido, el activo con más volumen, el activo con más regulación, el activo con menos manipulación dentro de la manipulación que hay. Y finalmente, porque es el activo que mejor respeta todos los patrones y todos los elementos del análisis técnico. Literalmente todo lo que veremos luego sobre análisis técnico en el mercado de divisas o Forex es donde más se respeta. Entonces, es un activo que simplemente compara divisas. Por ejemplo, la más común, el euro dólar. ¿Qué es el euro dólar? Es la comparativa entre el euro, la divisa de Europa, y el dólar estadounidense, la divisa de Estados Unidos. Entonces, tú juntas las dos divisas y ves cuál se está comportando mejor. ¿Que el euro dólar sube? Significa que el euro está comportándose mejor que el dólar, ya sea porque está subiendo más o porque está cayendo menos. ¿Que el euro dólar cae? ¿Esto qué significa? Que el dólar se está comportando mejor que el euro, ya sea porque el dólar sube más o porque el dólar está cayendo menos. Tú, cuando operas euro dólar, estás operando la comparativa entre estas dos divisas. Pero ¿cuántos países hay con cuántas divisas diferentes hay? Tú puedes hacer la mezcla literalmente de lo que quieras. Y esto sería el mercado de divisas. Además, algo muy interesante del mercado de divisas es que abre las 24 horas del día de lunes a viernes. 24 horas abierto. ¿Por qué? De esto hablaremos en la siguiente sección. Pero hay diferentes regiones, hay diferentes sesiones dentro del mercado. Hay la sesión europea, que tiene una hora. Aquí en Europa tenemos un uso horario. Hay la sesión asiática. En Asia tienen otro uso horario. Hay la sesión estadounidense. En Estados Unidos, luego también en Latinoamérica, tienen otra sesión. Aunque Latinoamérica no sea Estados Unidos, en América tienen otro uso horario. Entonces, como cada región tiene su uso horario, hay diferentes sesiones. Y esto hace que el mercado de divisas o forex esté abierto todas las horas del día de lunes a viernes, porque es un mercado internacional, no es nacional. Así que es importante que tengas eso presente. El segundo activo del que quiero hablar son las acciones. Las acciones son participaciones de una empresa para que tú formes parte de esa empresa. Literalmente es eso. Luego hablaremos de brokers, hablaremos de exchange, de plataformas. Hablaremos de dónde es mejor que hagas cada una de estas compras o de estas ventas, de estos tipos de inversión o de trading. Pero al final, tú cuando compras una acción, por ejemplo, de Coca-Cola, estás siendo accionista de Coca-Cola en este caso. Ya sea porque quieres invertir a largo plazo y quieres comprar acciones de Coca-Cola a largo plazo. O sea, simplemente porque quieres hacer trading. Independientemente de lo que estés haciendo, estás siendo accionista de esa empresa durante un período de tiempo determinado. Si es trading, será poco tiempo. Si es inversión a largo plazo, será mucho tiempo. Evidentemente, la compra que puedas hacer tú, que puedo hacer yo o que puede hacer cualquier trader retail de Coca-Cola, de Amazon, de BMW, de Tesla, de cualquier activo de IBEX 35, de cualquier activo del CAC francés, el índice de Francia, del MIB, el índice de Italia. Literalmente cualquier compra que nosotros los traders retail y retail es el trader normal, que no es un fondo institucional, que no es un trader que forma parte de un banco de inversión, sino que operamos en nuestra casa tranquilamente. Pues esas compras que podamos hacer son mínimas. Tú puedes comprar lo que quieras de Coca-Cola, que serás un inversor o un accionista muy minoritario. No influirás en nada. Pero es verdad que grandes instituciones, grandes bancos, o sonará BlackRock, tienen muchas propiedades de cada uno de estos activos y son inversores mayoritarios y accionistas, como tal, mayoritarios en muchas de las mayores empresas del mundo. Entonces, en cuanto a horario, pues oye, esto depende mucho. El mercado de Forex es internacional, pero las acciones se operan en las bolsas de valores de cada uno de los países pertinentes. El IBEX 35 es la bolsa principal de España. Tenemos también el CAC, que es la bolsa principal de Francia. El MIB es la bolsa principal de Italia. El DAX es la bolsa principal de Alemania. El FUJIFILM 100 es la bolsa principal de Reino Unido. Es decir, cada país tiene su bolsa principal. Y lo que sucede con las acciones es que abren únicamente por la mañana en cada una de estas bolsas. Por ejemplo, en Estados Unidos abre de 9.30 de la mañana a 4 p.m. Esto es el uso horario de Estados Unidos. ¿Y qué representa en España? Que abre de 3.30 de la tarde a 9 de la noche. ¿Por qué? Porque es el uso horario de Estados Unidos. Esto puede variar en función de cuándo cambia la hora. A veces la avanzamos, a veces la atrasamos, etc. Es así, ¿no? Pero la realidad es que, si bien el mercado de divisas es internacional, porque está comparando divisas de todo el mundo, el mercado de acciones es nacional y se adapta al horario de cada una de las naciones. España, Portugal, Francia, México, Estados Unidos, Taiwán. Cada nación tiene un horario y es un horario matutino. Si a ti durante el día te da tiempo a operar ese uso horario, perfecto. Si no, pues te va a tocar igual de madrugada. El tercer activo del que quiero hablar son los índices. ¿Qué son los índices? Simplemente son activos generales que recogen un conjunto de activos secundarios. Por ejemplo, tú puedes operar el IBEX 35, el cual es el índice de España, o puedes operar Audax Renovables, una de las empresas que hay dentro de ese índice. Cada nación tiene una bolsa de valores principales. Hemos hablado de eso en el activo anterior. Perfecto. Y esa bolsa de valores incluye un conjunto de empresas. Por ejemplo, en el IBEX 35, el índice de España, hay 35 empresas. En el NASDAQ 100, uno de los índices de Estados Unidos, hay 100 empresas. En el S&P 500, hay 500 empresas. En el CAC, hay 40 empresas. Y así sucesivamente. Cada uno de los índices o de las bolsas de valores principales de los países del mundo tiene un índice que recoge X empresas. Y cada país tiene su índice y sus empresas. Esos índices serían la parte principal. Es lo que hemos dicho. El S&P 500 recoge las 500 empresas más importantes. El IBEX 35, lo mismo, de 35 empresas en España. Y esos son los diferentes índices que nosotros podemos operar y a los que nos podemos dirigir. Porque igual tú, en vez de hacer trading en Amazon, tú puedes preferir hacer trading en el S&P 500. ¿Irán muy correlacionados? ¿Cuando Amazon suba, el S&P 500 subirá? Seguramente también. Eso es así. Pero la realidad es que el S&P 500 es un promedio de 500 empresas y Amazon es una empresa concreta. En cuanto a horarios, es lo mismo que las bolsas de valores y que las acciones. Cada uno de los índices cotiza durante el horario de la sesión de ese país concreto. El IBEX 35 lo vas a poder operar de 9.30 de la mañana a la tarde. El S&P 500 lo vas a poder operar de 9.30 de la mañana en Estados Unidos a la tarde y así sucesivamente. Cada uno de los índices se opera en el horario de las propias bolsas de cada uno de los países. A continuación vamos a hablar de uno de los activos más interesantes y más atractivos de todos y son las criptomonedas. Las criptomonedas son monedas digitales que en muchos de los casos cumplen una función dentro de lo que sería la blockchain, ya sea reserva de valor, como es lo que pretende ser Bitcoin, una blockchain concreta, como es lo que podría ser Solana, ya sea un metaverso, como es lo que podría ser Mana o Decentraland, ya sea un juego, como podría ser lo que es Sidus, etc. Cada una de las criptomonedas tiene una función concreta. Luego hay otras que son memecoins y ahí entramos ya dentro de los sectores. Pero una criptomoneda simplemente es eso, un activo digital que se basa en la criptografía y activo que está totalmente, o en términos generales y en la mayoría de las criptomonedas, descentralizado. Y dentro de las criptomonedas hay un montón de sectores y de criptomonedas diferentes, las cuales no vamos a tratar ahora. ¿Cuál es el horario de las criptomonedas? Abre siempre. Como está descentralizado, en general abre 24-7. Lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Todo el día, las 24 horas del día, ya puede ser festivo, ya puede ser puente, ya puede ser lo que quieras, pero abre siempre. ¿Las criptomonedas son la mejor forma de hacer trading? La respuesta es no. La mejor forma es Forex. ¿Por qué las criptomonedas no lo son? Hay menos liquidez, muchísima más manipulación. No están reguladas en general y eso genera un entorno muy volátil donde el mercado forma grandes movimientos alcistas y grandes movimientos bajistas. Pero no te preocupes, porque a raíz de las estrategias que vamos a ir tratando más adelante, vas a ser capaz de poder operar las criptomonedas ajustando y evitando al máximo esa volatilidad tan grande que hay en este mercado. Finalmente, tenemos las materias primas, productos naturales o recursos agrícolas que podemos operar sin ningún problema. El café tiene un precio, el petróleo tiene un precio, la leche tiene un precio, la carne de cerdo, la soja, la avena, todo tiene un precio. Pues tú también puedes operar las materias primas. Aquí hay dos formas diferentes de hacerlo y es a través de un producto que replica esa materia prima, de esto ya hablaremos más adelante, no te preocupes, o puedes ir directamente a por la materia prima. La materia prima tiene un horario muy concreto, de 9 de la mañana a 2.30 de la tarde en Estados Unidos y tiene unas complicaciones realmente grandes. Para operar materias primas tienes que especializarte más. No es simplemente tener en cuenta la estructura de mercado, patrones, tendencias y noticias, sino que tienes que tener en cuenta todo. Tienes que tener en cuenta alimentos, tienes que tener en cuenta recursos naturales, tienes que tener en cuenta si llueve o si no llueve, porque que llueva más o llueva menos afectará al trigo y la cosecha de trigo, si es más escasa, tendrá un precio mayor porque hay menos trigo. Entonces tienes que tener en cuenta muchos elementos muy concretos y muy específicos que eso no implica que hagan que no se pueda operar este tipo de activo. Simplemente es un activo más complejo, más difícil y que hay que afrontarlo de un modo diferente. El orden general de poder ser rentable y la forma más rápida de activo más sencillo dentro de la dificultad activo más complicado sería el activo más sencillo de operar Forex. Luego podríamos ir a por los índices, luego podríamos ir a por las acciones, luego a por las criptomonedas y finalmente a por las materias primas, pero con una gran diferenciación. Forex es claramente el más fácil, materias primas claramente el más difícil y luego índices sí que es cierto que está más cerca de Forex que de acciones, pero también es relativamente sencillo. Ya lo que es acciones y materias primas está más comprimido y muy alejado de lo que son las materias primas. Pero bueno, en este caso hemos tratado los diferentes tipos de activo. A continuación vamos a ir un paso más allá para hablar de cada una de estas sesiones porque las hemos tratado en términos generales, pero es muy importante que entiendas las diferentes sesiones que hay dentro del mercado.


---

## Clase 5: Sesiones de mercado

**Duración:** 5:41

### Descripción

En este video, exploramos las diferentes sesiones de mercado y cómo influyen en las oportunidades y estrategias de trading. Comprender estas sesiones es crucial para operar de manera efectiva y aprovechar al máximo las condiciones del mercado.

Puntos Clave:

- Sesión Asiática (Tokio): Opera de 7:00 p.m. a 4:00 a.m. ET, ideal para monedas asiáticas como el yen japonés y el dólar australiano.
- Sesión Europea (Londres): De 3:00 a.m. a 12:00 p.m. ET, la más volátil y líquida, con mayor flujo de noticias y operaciones.
- Sesión Norteamericana (Nueva York): De 8:00 a.m. a 5:00 p.m. ET, crucial por la influencia de la economía estadounidense y solapada con la sesión europea.
- Sesión Australiana (Sídney): De 5:00 p.m. a 2:00 a.m. ET, menos volátil pero importante para índices y monedas del Pacífico.

Este vídeo te ayudará a entender cómo cada sesión de mercado puede afectar tus operaciones y estrategias, permitiéndote tomar decisiones informadas y optimizar tus oportunidades de trading.

### Transcripción

A continuación voy a hablar de las cuatro sesiones diferentes que tenemos en todo el mundo y es que si bien en criptomonedas tenemos una apertura de 24-7, no hay ningún momento en el que ese mercado cierre, en los datos activos sí que tenemos ciertas restricciones. Mercado de divisas cierra los fines de semana y abre 24 horas del día de lunes a viernes, simplemente porque se van enlazando constantemente las siguientes sesiones de las que hablaremos a continuación. Empieza con la sesión asiática, pasa luego a la sesión europea y se van enlazando cada una de las mismas y luego tenemos los índices y acciones, las cuales las puedes operar exclusivamente en cada una de esas sesiones, si tú quieres operar un activo, una acción o un índice de Alemania vas a tener que esperar a que abra la sesión europea, si tú quieres operar un activo ya sea un índice o una acción de EEUU vas a tener que esperar a que abra la sesión norteamericana y así sucesivamente. Vamos a comentar los diferentes tipos de sesiones, hay cuatro como he comentado y lo vamos a hablar de horario ET, Eastern Time, así que quien quiera darse cuenta de qué horario estoy diciendo que tenga presente que es ET, a través de eso puede buscarlo y ver específicamente cuál sería para su usuario concreto. Entonces empezamos por la sesión asiática, la sesión de Tokio que abre de 7 p.m. a 4 a.m. Esta sesión literalmente inicia la actividad económica, abre la campanada siempre el domingo de madrugada dependiendo de dónde vivas para que todos los traders y todos los inversores ya empiecen a operar. Es una sesión sobre todo que destaca por las monedas asiáticas como el yen japonés o el dólar australiano y esto es algo que vamos a darnos cuenta, independientemente de que ese yen o ese dólar australiano lo puedas operar en otras sesiones porque el mercado abre las 24 horas del día en el caso de las divisas, tienes que tener presente que van a tener más volatilidad en términos generales en la sesión de su propio país. El yen japonés tendrá más volatilidad y más movimiento dentro de la sesión asiática. ¿Por qué? Porque donde más se utiliza el yen es en Asia con lo cual no sólo van a tener movimiento los índices y las acciones asiáticas sino que también las divisas propias o cercanas a Asia en este caso van a tener un mayor movimiento. Una vez finaliza la sesión de Tokio abre la sesión europea de 3 a.m. a 12 p.m. y la realidad es que Londres es literalmente el centro financiero de todo el mundo por eso en la sesión de Londres en la sesión europea en esa franja horaria es donde hay mayor volatilidad, mayor liquidez, mayor flujo de noticias porque se junta mucho todo lo que forma parte de Europa y en la parte final de la sesión se solapa con la sesión de Nueva York con lo cual el momento de mayor volatilidad en todo el mercado en todo el día todos los días prácticamente todos los días de la semana va a ser ese momento en el que se solapa la sesión europea con la sesión norteamericana la sesión de Londres con la sesión de Nueva York y es que la sesión de Nueva York abre de 8 a.m. a 5 p.m. recordad el horario Eastern Time. Literalmente Estados Unidos es el país principal, la economía estadounidense es lo que marca el rumbo, si le va bien a Estados Unidos hay más probabilidades de que le vaya bien al mundo entero, si le va mal a Estados Unidos lo mismo pero al revés. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que independientemente de que haya más noticias, de que haya más personas incluso despiertas en la sesión europea, no tengo ni idea estoy especulando, la realidad es que la sesión de Nueva York, la sesión norteamericana es donde más interés hay, donde más ojos hay viendo lo que está ocurriendo y donde las noticias más importantes del mundo ocurren pero simplemente porque ocurren las noticias de Estados Unidos y son las noticias que afectan por regla de tres a todo lo demás. Además como digo al solaparse con la sesión de Londres con la sesión europea lo que ocurre es que justamente ese periodo de tiempo donde se solapan ambas sesiones la volatilidad, el volumen, el interés, el movimiento y los traders es donde más se concentran y más cosas ocurren. Finalmente tenemos ya la sesión australiana, sería la sesión de Sydney y tiene un horario de 5 pm a 2 am. La realidad es que es la sesión más pequeña, es probablemente la sesión menos importante y menos determinante para cualquier trader y cualquier inversor pero evidentemente tanto para los índices de Australia como para las acciones de Australia como para las monedas del pacífico tiene su propia importancia. Así que nada, habiendo comentado estas sesiones antes te he dicho oye si tú quieres operar un activo o una una acción o una materia prima tienes que esperarte a que abra esa sesión de esa materia prima o de ese activo, de esa acción. Es cierto esto que te he dicho pero no es tan cierto porque hay ciertos productos, ciertos instrumentos que tú puedes utilizar para poder operar por ejemplo el sp500 independientemente de que en Estados Unidos estén los mercados cerrados y es justamente de lo que vamos a hablar a continuación.


---

## Clase 6: Instrumentos a operar

**Duración:** 8:45

### Descripción

En este video, exploramos tres instrumentos principales para hacer trading: CFDs, futuros y ETFs. Aprenderemos sobre sus características y cómo utilizarlos efectivamente en nuestras estrategias de trading.

Puntos Clave:

- CFDs (Contratos por Diferencia): Permiten operar activos subyacentes sin poseerlos físicamente, replicando el comportamiento del activo principal con ventajas como el apalancamiento, pero con altas comisiones y spreads.
- Futuros: Contratos para comprar o vender un activo a un precio determinado en una fecha futura. Los futuros perpetuos no tienen fecha de vencimiento, facilitando su uso en trading.
- ETFs (Fondos Cotizados): Fondos que agrupan diversos activos según una temática o sector, proporcionando diversificación y exposición sin la necesidad de seleccionar cada activo individualmente.

Este vídeo te ayudará a comprender los diferentes instrumentos disponibles para el trading y sus particularidades, permitiéndote elegir el más adecuado para tu estrategia y objetivos.

### Transcripción

Vamos a hablar de tres instrumentos diferentes a través de los cuales vamos a hacer trading y que vamos a utilizar en todas y cada una de nuestras estrategias. Y es que es importante que entiendas que cuando tú estás invirtiendo en petróleo o tú estás haciendo trading en petróleo, por ejemplo, una materia prima, a ti te debería llegar el barril de petróleo a casa, porque tú estás comprando realmente esa materia prima, tú estás operando de algún modo en esa materia prima, con lo cual eso te pertenece a ti, no es como una acción de una empresa a través de la cual tú compras simplemente una participación, tú estás operando una materia prima que es física y que te pertenece. Pero este tipo de materias primas o este tipo de activo es operar directamente, o este tipo de instrumento, mejor dicho, es operar directamente la materia prima. Ahora bien, hay ciertos activos que te permiten no involucrarte del mismo modo. Entonces, si tú no quieres que te llegue un barril de petróleo a casa en el momento en el que compras petróleo o inviertes en petróleo, tienes que operar el CFD, por ejemplo, del petróleo. ¿Qué es un CFD? Es un contrato por diferencia, por sus siglas en inglés, y lo que haces es estar operando un activo subyacente, tú no eres poseedor de eso que estás operando, tú compras o inviertes o haces trading en petróleo, tú no eres poseedor de ese barril de petróleo, tú compras o inviertes en oro o haces trading en oro, tú no eres poseedor de esa onza de oro. Tú inviertes, compras u operas en una acción y tú no eres poseedor de esa acción, no tienes los derechos de esa acción. Pero ese producto, ese instrumento, el CFD, el contrato por diferencia, replica exactamente lo que está pasando, con lo que tú puedes invertir, operar, comprar o hacer trading en lo que quieras, que si lo haces a través de un CFD, vas a replicar ese, el comportamiento del activo principal, pero no vas a verte envuelto en las complicaciones que representa el ser poseedor de ese activo. Esto tiene puntos buenos, como el que he comentado, y tiene puntos negativos. ¿Cuáles son los puntos negativos? Hay uno intermedio y es el apalancamiento. El CFD te permite un apalancamiento mayor que otros activos, y esto es un punto intermedio, ya que el apalancamiento bien utilizado, te voy a enseñar a utilizarlo, no te preocupes, te permite sacar grandes ventajas en el mercado. El apalancamiento mal utilizado te permite conseguir pérdidas antes de tiempo. En el caso del CFD, además, las altas comisiones y el spread, hablaremos más adelante del spread, no os preocupéis, la diferencia entre el precio de compra y el precio real de ejecución, pero hablaremos de eso más adelante, pues tanto el spread como las comisiones por operar el CFD son muy elevadas, con lo que no son todo puntos positivos. Tú vas a poder operar con un activo que te permite más apalancamiento y no tienes que complicarte la vida con estar pendiente de ser el poseedor de ese activo, pero por contraposición, te van a cobrar más comisiones y vas a tener un spread diferente que si tú compras directamente o haces trading directamente con el activo real. Avanzando por el siguiente instrumento, vamos a hablar de futuros. Los futuros, como su propio nombre indica, simplemente son contratos para comprar o vender un activo determinado a un precio determinado que vence en un momento determinado. Por ejemplo, tú compras un contrato de futuros que dice que el oro dentro de cuatro meses va a valer X. Esto puede enfocarse de dos formas, forma número uno, como lo estoy diciendo ahora, o forma número dos, futuros perpetuos, que es la forma ideal de hacer trading en este caso. ¿Qué es el futuro perpetuo? Significa que no hay una fecha de vencimiento, significa que no vas a tener que cerrar o prolongar ese contrato de futuros en un momento determinado y que tú puedes hacer trading con el oro sin miedo a que eso ocurra. Si no es el futuro perpetuo, va a haber un momento en el que el broker o la plataforma te va a decir, oye ya ha vencido este producto, ya ha vencido este contrato, lo prolongas con lo cual pagas más y lo alargas o te comes esa pérdida o esa ganancia. ¿Esto por qué sucede? Porque si tú dices que el precio del oro va a valer 15, aunque está por encima de 2.000, pero bueno, va a valer, pongámonos un ejemplo, va a valer 2.200 dentro de dos meses y ahora vale 2.000, tiene que subir bastante pero puede hacerlo. Imagínate que si pasan dos meses, en vez de 2.200 vale 2.150. Pues tú tienes que decidir si te comes esa pequeña pérdida en función de ver cómo está el oro o si por el contrario prolongas ese contrato porque está muy cerca de llegar a ese margen que tú ya habías estipulado. En cambio, con los futuros perpetuos no tienes ese problema. Los traders normalmente operamos los tres activos que te voy a comentar a continuación, pero dentro de los futuros operamos los futuros perpetuos para no tener que estar pendientes de ese vencimiento. Además, que el futuro con una fecha de caducidad evidentemente requiere un margen inicial importante para abrir la posición y luego un margen de mantenimiento en cuanto a comisiones para poder mantenerla en el tiempo. Y el último activo que quiero tratar son los ETFs. Anteriormente hemos hablado de índices. El S&P 500 es el índice de las 500 principales empresas de Estados Unidos. El IBEX 35 es el índice de las 35 principales empresas de España y así sucesivamente. Pero, ¿qué es un ETF? Es un activo que recoge un conjunto de activos con una filosofía o con una visión determinada. Por ejemplo, tú puedes invertir o hacer trading en un ETF de inteligencia artificial. ¿Y ese ETF qué te va a recoger? Pues las principales empresas de todo el mundo de inteligencia artificial. Así que tú no tienes que ir buscando cuáles son, sino que haces trading con ese ETF y ya te olvidas. O puedes encontrar un ETF de acciones tecnológicas en Asia. Imagínate ponerte a buscar las mejores acciones tecnológicas de Asia. Pues compras o haces trading con ese ETF y te olvidas. Entonces los ETFs simplemente son eso. Son fondos que rastrean diferentes tipologías de activos. Ya sea índices, materias primas, cestas de activos, etcétera. Así que te ofrecen una exposición directa a un conjunto de activos determinados sin que tú tengas la necesidad de estar pendiente de si sabes o no sabes sobre esos activos concretos. Funciona muy bien porque tú cuando estás buscando acciones para operar o cuando estás buscando cuál es la materia prima que está mejor situada o cuando estás buscando cuáles son las mejores empresas de tecnología para ponerte corto o para ponerte largo buscando alguna estrategia, tú puedes utilizar el ETF para ver si realmente ese sector concreto te interesa o no. Por ejemplo, en vez de estar buscando todas y cada una de las empresas o de los bancos de Estados Unidos, JP Morgan, Bank of America, Morgan Stanley, etcétera, etcétera, tú lo que puedes hacer es buscar o mirar un ETF del sector bancario en Estados Unidos que lo que estás viendo en el gráfico es similar a una estrategia de trading como las que veremos más adelante, pues te pones a buscar en los bancos específicamente y ves cuál de esos bancos está mejor para operar. Que ya no estás viendo que realmente vas por el buen camino y que están formando un movimiento diferente a cualquier estrategia, ya te olvidas y no pierdes ese tiempo buscando bancos o buscando cualquier activo concreto. Así que nada, habiendo comentado esto vamos a ir y vamos a seguir dando pasos adelante porque hemos hablado de diferentes activos, de diferentes formas de invertir, de diferentes formas de hacer trading, pero no hemos hablado de diferentes estilos de trading y también pese a haber tratado la personalidad, cuando hemos hablado de la estrategia de trading no hemos dicho y hemos comentado temas referentes a la personalidad, a los gustos, a los intereses, pues justamente a raíz del siguiente sector, de la siguiente parte de este módulo vamos a tratar los diferentes estilos de trading.


---

## Clase 7: Estilos de trading

**Duración:** 8:17

### Descripción

En este video, exploramos los diferentes estilos de trading disponibles para los traders. Analizaremos las características, ventajas y desventajas de cada estilo, ayudándote a elegir el que mejor se adapte a tu perfil y situación personal.

Puntos Clave:

- Swing Trading: Operaciones a largo plazo utilizando temporalidades diarias, semanales o mensuales, ideal para aquellos con poco tiempo diario para dedicar al trading.
- Day Trading: Operaciones a corto plazo que duran desde minutos hasta un día, requiriendo análisis y decisiones rápidas con un compromiso de tiempo moderado.
- Scalping: Operaciones muy rápidas, de segundos a minutos, demandando alta concentración, disciplina y tiempo dedicado exclusivamente al trading.
- Adaptabilidad: No hay un estilo mejor que otro; lo importante es elegir el que se adapte mejor a tu situación personal, laboral y familiar, así como a tu disponibilidad de tiempo y nivel de experiencia.

Este vídeo te ayudará a comprender los distintos estilos de trading y a seleccionar el más adecuado para tus necesidades y objetivos.

### Transcripción

Bueno, las estrategias que veremos más adelante son estrategias generales que funcionan, que podemos aplicar en cualquier temporalidad y cualquier activo, pero la realidad es que cada uno de nosotros tiene que tener presente cuál es su situación. Si a ti te gusta un estilo de trading más a corto plazo, para tener que tomar decisiones en cuestión de minutos o de horas, pero tienes un trabajo que no te permite o una situación familiar que no te permite poder desarrollar ese estilo de trading, tú no vas a poder operar de esa forma. No quiero hablar mucho de esto porque ya hablaremos de ello más adelante, pero en el mercado a través del análisis técnico todo se repite. Si tú utilizas una temporalidad mensual verás que vas a poder ver los mismos conceptos de análisis técnico que los que podrás encontrar en una temporalidad horaria. ¿Eso qué permite? Permite que tú primero te des cuenta de cuál es tu situación laboral, contextual, familiar, intereses, gustos, objetivos y luego elijas cuál es el estilo de trading que más se adapta a ti. Entonces hay tres estilos de trading principales y tres estilos a través de los cuales vamos a ir desarrollando cada uno nuestra personalidad para darnos cuenta de qué es lo que nos interesa a nosotros a la hora de hacer trading. El primero de ellos es el swing trading, es el estilo de trading más a largo plazo y en el cual vas a utilizar temporalidades como la diaria, la semanal o la mensual para ejecutar posiciones. Así que es probable que estés entre bastantes días incluso varios meses con una operación abierta. Es un estilo de trading que funciona sobre todo para personas que tienen poco tiempo que dedicarle al día, que no pueden estar delante de la pantalla demasiado rato o que tampoco quieren implicarse demasiado y que el trading les consuma mucho tiempo. Yo he hecho swing trading durante varios años y me ha encantado, lo he disfrutado mucho y al utilizar temporalidades grandes, se me pone hasta la piel de gallina, al utilizar esas temporalidades grandes puedes predecir con más precisión, con más tranquilidad cuál es el movimiento que va a hacer el mercado. Y la realidad es que es un estilo de trading increíble, lo único que es más tranquilo, más pasivo y vas a requerir de estar menos tiempo implicado delante de la pantalla. A la gente no le gusta tanto porque lo ve demasiado pausado, pero la realidad es que para personas que se están iniciando o para personas que tienen un trabajo o una situación personal que no les permite mucho tiempo libre o para personas que simplemente no quieren dedicarle demasiado tiempo al día a operar, el swing trading es realmente ideal. En segundo lugar tendríamos el day trading. El day trading está ya un escalón claramente por debajo y es un estilo de trading a través del cual vas a tener que tomar decisiones en cuestión de 10, 15, 20 minutos hasta momentos horarios. El gráfico más grande que utilizarás es el gráfico diario y el más pequeño es el gráfico de 5 o 10 minutos dependiendo de cada uno, pero la realidad es que es un estilo muy equilibrado, es una forma relativamente tranquila de operar, no necesitas estar excesivamente implicado como veremos más adelante en la siguiente tipología, pero tampoco es tan pasivo como el swing trading. Es un estilo intermedio a través del cual vas a tener las operaciones abiertas entre varias horas, incluso se te pueden alargar a 3, 4 o 5 días dependiendo de si te gusta ir más a largo plazo dentro de que es un estilo de corto plazo o si dentro del corto plazo quieres utilizar una gestión de la posición más rápida. De esto hablaremos más adelante, no te preocupes, simplemente quiero que te quedes con que es un estilo mucho más dinámico que el scalping, mucho más rápido, requiere de más dedicación diaria y eso es simplemente porque tienes que hacer una o dos listas de seguimiento al día, como mínimo dos veces durante el día tienes que revisar la pantalla para ver si han habido cambios y si las estrategias siguen dándose o han cambiado por algún tipo de noticia y tienes que cambiar la lista seguimiento o lo que sea. Entonces es un estilo intermedio que es mucho más dinámico y que requiere claramente de más intensidad y atención que el swing trading. Finalmente tendríamos el scalping, es el estilo de trading que más llama la atención ya que es el que parece que se puede ganar más dinero pero la realidad es que en todos puedes ganar el mismo dinero, no hay uno en el que puedas ganar más, lo único que el scalping se vende como el mejor estilo, ¿por qué? porque es un estilo a través del cual tú vas a tomar decisiones en cuestión de segundos, igual en cuestión de un minuto o de dos como mucho, pero en realidad en cuestión de segundos tú ya tienes que tomar la decisión y esto requiere de mucha disciplina, mucho conocimiento, mucha concentración y mucha experiencia y desde cursos, mentorías, plataformas, exchange, bancos, se vende el scalping como el santo grial, ¿por qué? porque atraes a personas novatas que van a estar constantemente haciendo operaciones ya que el scalping estás operando todo el día o gran parte del momento en el que tú estás delante de la pantalla y eso va a generar muchas pérdidas y muchas comisiones, con lo cual el gancho es hacer ver que es la forma rápida de hacerte rico para que te pongas a operar scalping como un loco y dejes esas comisiones y esos rendimientos. Es un estilo de trading que requiere de como mínimo tener tres o cuatro horas al día exclusivas para concentrarte en el trading dependiendo de cuál es la forma de scalping, puede ir a menos, puede ser una hora incluso porque te concentras en momentos donde hay mucha volatilidad, hemos hablado anteriormente de las sesiones, hemos dicho que la sesión o el caballo entre Nueva York y Londres o mejor dicho Londres y Nueva York es el momento de más volatilidad, pues ahí durante esas dos horas hay muchos scalpers porque es cuando hay más movimiento, pues la realidad es que el scalping requiere mucha disciplina, realizar un gran número de operaciones, mucha rapidez, experiencia y asimilar que vas a ganar muchas veces y vas a perder muchas veces, con lo que si no tienes una experiencia concreta lo que va a suceder es que vas a ir derivándote poco a poco a cada vez más pérdidas y vas a terminar perdiendo tu dinero. Y como conclusión la realidad es que no hay un estilo de trading concreto, no hay un estilo de trading que sea mejor que otro, simplemente hay un estilo de trading que se adapta más a ti. Yo he hecho scalping durante varios años de mi vida, he hecho swing trading durante varios años de mi vida, pero me he dado cuenta que lo que más me gusta es el day trading y es lo que he hecho prácticamente durante toda mi vida. Cuando descubrí el day trading me di cuenta que era lo que me gustaba, hacía scalping cuando tenía varios trabajos pero a la que pude dedicarme exclusivamente al trading me dediqué porque es el estilo que se adapta más a mí, no tengo que estar muy focalizado durante dos horas del día ni tampoco tengo que estar tan pasivo como es el swing trading. Simplemente me levanto por la mañana, hago mi lista de seguimiento, me pongo mis alertas, puedo hacer otras cosas, grabar vídeos, estar pendiente de Trading Lab, de la comunidad, irme a dar un paseo, irme al gimnasio, ir a comer fuera, puedo hacer lo que quiera, me pongo mis alertas y en el momento en el que me saltan las alertas estoy pendiente de si tengo que ejecutar alguna posición o no, pero ni es swing trading con lo cual voy a estar o voy a notar que hago poco y a mí me gusta estar pendiente sobre todo porque tengo disponibilidad, ni es scalping con lo cual voy a tener que estar atado y saber que cada día a X horas tengo que estar pendiente, no quiero, no me gusta, mi forma de ser y mi forma de ver la vida es de otro modo, con lo cual el punto intermedio es el day trading, pero hablaremos de eso más adelante, el mercado es fractal y lo he comentado aquí incluso, eso significa que todo se repite en todas las temporalidades, así que puedes elegir qué quieres operar y dónde quieres operar y en qué temporalidad quieres operar y ser rentable con ello, simplemente es cuestión de que tú definas y seas sincero contigo mismo y vayas al punto que se relaciona mayormente con tu situación.


---

## Clase 8: Unidades de medida

**Duración:** 5:33

### Descripción

En este video, exploramos las tres unidades de medida fundamentales en el trading: pips, ticks y puntos. Estas medidas son esenciales para entender el movimiento de precios y gestionar tus operaciones de manera efectiva.

Puntos Clave:

- Pips: La unidad de medida más pequeña en Forex, representando el cuarto decimal en la mayoría de los pares de divisas, excepto en pares con el yen japonés, donde es el segundo decimal.
- Ticks: La fluctuación mínima del precio en un instrumento financiero, variando según el mercado y el tipo de contrato, como futuros o acciones.
- Puntos: Utilizados para medir movimientos en índices y acciones, donde un punto representa un cambio en el valor entero del precio, como en el índice Dow Jones.

Este vídeo te ayudará a comprender cómo se utilizan estas unidades de medida en el trading, facilitando una gestión más precisa y efectiva de tus operaciones.

### Transcripción

Hay tres unidades de medida muy concretas que vas a encontrarte en diferentes foros, diferentes plataformas o incluso dentro de la propia comunidad y es muy importante que las conozcas para que entiendas de qué se está hablando y también para que seas capaz de medir correctamente tus tamaños de posición, tus órdenes de compra, órdenes de venta, etcétera, etcétera. Algo de lo que iremos hablando tanto en el último apartado de este módulo, el apartado siguiente, como también en módulos posteriores. Entonces, el primero de ellos sería el PIP. PIP simplemente significa Percentage In Point o punto de interés del precio. Esto es la unidad de medida más básica, más sencilla, mínima y lo que hace es medir el cuarto de decimal del precio, es decir, mide literalmente 0,0001. Por ejemplo, hablando de divisas, de pares de Forex, si el euro dólar pasa de valer 1,1500 a 1,1501 significa que se ha movido un PIP. ¿Por qué? Porque ha pasado de 1,500 a 1,501, ha sumado 0,0001. Pues eso es simplemente un PIP. En otros pares o en algunos activos, como por ejemplo el yen japonés, el PIP es el segundo decimal 0,01. Segundo decimal. Pero esto pasa exclusivamente en yen japonés y es cuestión de que tú también busques y mires, de hecho es lo que te recomiendo, que vayas al gráfico, que vayas a cualquier página o que vayas a Trading View, hablaremos de eso más adelante también, y veas un poco los diferentes pares y vas viendo lo de los PIPs. Vas viendo que hay varios decimales, en algunos hay más, en algunos hay menos, pues justamente los PIPs es la unidad básica. 10 PIPs pues es 0,0010. 100 PIPs es 0,0100 y así sucesivamente. La realidad es que esto es más importante de lo que parece, no tenéis que obsesionaros ni mucho menos con los PIPs, pero es importante primero para que sepáis cultura general del trading y segundo para que podáis gestionar correctamente vuestros tamaños de posición, vuestras órdenes, saber cuánto estáis arriesgando, cuánto está subiendo, qué porcentaje representa. Es algo sinceramente que sólo tenéis que conocer, sólo tenéis que saber lo que es, lo hemos comentado y luego con la propia práctica, con el propio estudio y el propio análisis ya os va a quedar totalmente claro qué es y cómo podéis relacionaros con estas unidades de medida. Yendo a por la siguiente unidad de medida, el TIC es la fluctuación mínima del precio en un instrumento financiero concreto y la realidad es que el valor del TIC varía según el mercado y el tipo de instrumento. Tenemos futuros, tenemos acciones, materias primas, etcétera, etcétera. Por ejemplo, en el mercado de futuros la variación mínima puede oscilar entre el 0,05 y el 0,10. Depende un poco pues del contrato que se esté operando en cada momento y la realidad es que nos sirve bastante bien para entender la mecánica de precios de varios mercados, la mecánica que puede adquirir cada uno de los precios y que representa cada movimiento de subida, cada movimiento de caída y en qué momento es opcional o posible poner un stop loss o no ponerlo. Hay muchas plataformas que no te van a dejar poner el stop loss en el nivel de 1,154. No te lo van a dejar poner porque en ese activo o en ese instrumento financiero el valor del TIC va de 0,05 en 0,05 con lo cual lo vas a tener que poner en 1,05 en 1,10 o en 1,00 sumando 0,5 o bajando 0,5. Pero esto varía un poco como digo dependiendo del mercado y dependiendo del instrumento financiero. Lo que sí que también es interesante a modo de cultura sobre trading. No tenéis nuevamente ni que obsesionaros ni que pensar que tenéis que aprenderos la definición teórica ni nada. Simplemente daros cuenta y como digo la propia práctica os va a llevar a eso que en muchos casos no vais a poder poner un stop loss donde queráis o un take profit simplemente porque no existe en ese contrato concreto o en ese instrumento financiero concreto ese número que vosotros estáis marcando. Finalmente tenemos el punto. El punto es la unidad de medida que se utiliza para hablar de cuánto han subido o cuánto han caído sobre todo índices tradicionales y acciones. Por ejemplo si el Dow Jones, uno de los índices más importantes de Estados Unidos, Dow Jones 30 recoge 30 de las empresas más importantes de este país. Si el Dow Jones pasa de 28.000 a 28.001 ha subido un punto. Si pasa de 28.000 a 28.100 ha subido 100 puntos. Pues en vez de llamarlo ticks lo llaman puntos. En divisas o forex se llaman ticks. En índices y acciones se llaman puntos. Así que simplemente y la realidad de todo esto es que son formas diferentes de hablar de pues literalmente de lo mismo. Pero la realidad es que se utilizan lenguajes o nomenclaturas diferentes así que tenemos que conocerlas con el grado de importancia y de interés que tiene que es simplemente el conocerlo.


---

## Clase 9: Take profit, stop loss y break even

**Duración:** 5:02

### Descripción

En este video, analizamos tres conceptos fundamentales para la gestión de operaciones en el trading: el take profit, el stop loss y el break even. Comprender y utilizar adecuadamente estos elementos es crucial para el éxito y la protección de tu capital.

Puntos Clave:

- Take Profit: Una orden de salida automática que se activa cuando el precio alcanza un nivel predefinido de ganancia, asegurando beneficios.
- Stop Loss: Una orden de salida automática que se activa para limitar pérdidas cuando el precio alcanza un nivel predefinido en contra de tu posición.
- Break Even: El punto en el que una operación no genera ni ganancias ni pérdidas, usado para asegurar que una operación ya no será negativa.
- Importancia en la Gestión de Riesgos: Estos conceptos son esenciales para gestionar el riesgo y proteger tu capital, permitiéndote operar de manera más segura y controlada.

Este vídeo te ayudará a entender cómo utilizar take profit, stop loss y break even para optimizar tu gestión de operaciones y proteger tu capital en el trading.

### Transcripción

Vamos a cerrar este módulo tan teórico a la vez que importante hablando de tres conceptos importantísimos y son el Take Profit, el Stop Loss y el Break Even. No vamos a desarrollarlos de forma práctica, sino que los vamos a desarrollar de forma teórica porque queremos que entendáis ya desde el minuto uno qué significan estos elementos para que luego, cuando vayamos hablando y hablemos de estrategias, de formas de operar, de salida a una posición, ya sepáis a lo que nos estamos refiriendo y entonces lo veáis prácticamente todos estos conceptos que hemos definido hasta ahora de forma teórica. Entonces, empezando por el Take Profit, el Take Profit sería una orden de salida automática. Tú entras en una posición y el Take Profit es una orden de salida automática de esa posición a través de la cual tú generas beneficios. Cuando un trade nos toca el Take Profit, significa que hemos ganado dinero. Sirve simplemente para asegurar ganancias. Tú entras en una posición y dices, vale, cuando el precio llegue a este nivel, yo quiero salir de la posición con ganancias. Pues ahí tienes que poner un Take Profit y cuando el precio va hacia la dirección que tú habías previsto o esperado, te tocará el Take Profit y en ese momento tú sales de esa posición habiendo ganado dinero. En contraposición al Take Profit, tenemos el Stop Loss. El Stop Loss es una orden predefinida de salida, pero con pérdidas. Tú cuando entras en una posición, tú defines que, vale, esto es un patrón que se repite siempre. Por ejemplo, el mercado va hacia arriba, va un poquito hacia abajo y después de ir un poquito hacia abajo, siempre va para arriba. Por ejemplo, o es un patrón que se repite el que luego vaya para arriba. Y tú entras y ejecutas esa posición. Eso es una estrategia de trading, por ejemplo. Pues en el momento en el que el mercado, en vez de ir para arriba, que es lo que tú habías considerado, sigue yendo para abajo, es decir, en contra de lo que tú habías previsto, te va a tocar el Stop Loss. El Stop Loss es la forma de asegurar que ya no vas a perder más. Tú dices, vale, entro aquí. Si el mercado va hacia mi dirección, perfecto. Pero si va en contra, yo salgo aquí y no quiero perder más dinero que este. Así que en este momento determinado, voy a salirme de esta operación porque ya no está siguiendo el patrón que yo esperaba. El patrón que yo esperaba era que el mercado hiciera un movimiento alcista, cayera un poco y luego lo que esperaba era que continuara hacia arriba. Si el mercado, en vez de continuar hacia arriba, sigue yendo para abajo, es que no está haciendo lo que esperas. Con lo cual, no está siguiendo ese patrón. Recuerda, hemos hablado antes de probabilidades, de tirar la moneda en el aire, de saber qué porcentaje de acierto tienes. A corto plazo no puedes saber si vas a acertar. A largo plazo, sí. Pues bien, para evitar que en esas fluctuaciones de corto plazo que no sabes si vas a ganar dinero o no vas a ganar dinero y evitar que esas fluctuaciones te hagan que pierdas la cuenta, pones un stop-loss. Y en el momento en el que el precio llegue a ese stop-loss, significará que no ha ido hacia la dirección que tú esperas y que con lo cual vas a perder únicamente esta cantidad. Todo lo demás no lo vas a perder. Finalmente, tenemos el concepto de break-even. Si en el take-profit ganabas dinero y en el stop-loss perdías dinero, en el break-even ni ganas ni pierdes. Sales tal y como has entrado. ¿Y esto cuándo ocurre? Ocurre en el momento en el que tú ejecutas una posición, lo que hemos comentado antes. Dices que el precio sube, que el precio cae un poquito y que después de caer, lo que suele hacer es volver a subir. ¿Y tú compras? Pues cuando el precio va yendo hacia la misma dirección que tú esperabas, tú el stop-loss no lo vas a dejar en el sitio, porque puede darse la vuelta. Así que a medida que el precio va yendo hacia la dirección que tú habías previsto, vas moviendo el stop-loss. Lo vas moviendo, lo vas moviendo, lo vas moviendo. Y hay un momento en el que lo has subido tanto que el stop-loss está en el mismo punto en el que tú has entrado. ¿Y qué pasa si tú te sales de la posición en el mismo punto en el que has entrado? Que ni ganas ni pierdes. Si tú te sales más arriba, ganas dinero. Si te sales más abajo, pierdes dinero. Si te sales en el mismo punto en el que has entrado, ni ganas ni pierdes. Así que el break-even simplemente es una forma de salir en la cual ni vas a ganar dinero ni vas a perder dinero. Así que nada, habiendo comentado esto, cerramos aquí este gran módulo teórico y vamos a pasar a continuación a por un siguiente módulo, donde hablaremos de elementos más específicos, de temas ya más técnicos, hablando de brokers, de cómo encontrar buenos brokers, de qué es un broker, para qué sirven, etcétera. Dejamos esto por aquí y ya nos vemos en el siguiente módulo.


---

