En este vídeo vamos a ver las para monitorear tanto proyectos, empresas del ecosistema hasta billeteras y poder ver flujos de movimiento de dinero. Normalmente estas herramientas para para lo que sirven es para hacernos una idea, una idea de cómo están funcionando los proyectos, qué desempeño tienen, si quieres ver cuántos desarrolladores y tal. Pero bueno, también sirven para crear estas listas independientes de si quieres ver algún tipo específico de token y ver su performance. Pasaremos a ver cinco de ellas y vamos a ir una por una. La primera y que es más la más famosa y de las primeras que apareció es CoinMarketCap. Algunas veces ya creo que ya las han mencionado. Lo más interesante, por ejemplo, por mi punto de CoinMarketCap es que puedes ir generando todas las listas que creo que Alex lo ha tratado también en otro vídeo y tiene varias cosas chulas también es que tiene sus propias mini categorías. Por ejemplo, cuando vas a memes, pues puedes ver aquí toda la performance del mercado de los nenes, tipos de memes, por ejemplo, me gustaría Agents Performance por los agentes y que estaba la narrativa estaba caliente estos últimos meses. Mira que si os fijáis, ya está aquí arriba puesta. DeFi, Deppin. Bueno, aquí tenéis las diferentes listas, pero si volvemos aquí, también lo que es interesante es que ahora, por ejemplo, han añadido el Token Unlocks, que es cuántos tokens quedan por liberarse al mercado del cualquier proyecto que tú puedas aquí buscar. Otras cosas que hay así súper interesantes. Es las categorías. Tienes aquí todas las categorías, no solo las calientes, sino has identificado una categoría que te gusta por lo que sea DeFi. Marketplace, lo que sea, no? Pues ahí puedes ver las diferentes que hay. También puedes buscar Exchanges. Vamos a ver aquí. Quiero ver esto. Quiero ir a Exchanges. Aquí buscar. Aquí quiero ir a Exchanges, por tanto, puedo ver cuáles son los más importantes por liquidez, por trading, por volumen de trading. En este caso, por ejemplo, pues mira, Binance es el líder, lo sigue Bybit, Coinbase Exchange y podemos ver que Exchanges tienen mayor importancia. Por tanto, también nos da esa seguridad para hacer nuestro trading ahí. En caso de derivados, los que tienen futuros, sería esta partida de derivados. Exchanges descentralizados en Spot, que como hemos visto antes en el vídeo de Uniswap, el Spot también es este swap interno entre dos pares de tokens. Los derivados de DEX, que son los que aportan mayor volumen. Vemos que Hyperliquid es líder. Lo podemos filtrar también por red. Y los que ofrecen LEN, ¿no? Luego podemos mirar tanto ranking, categorías, snapshots. Entonces, bueno, tienes diferentes aquí leaderboards y categorías con las que puedes jugar bastante bien. Coinmarketcap siempre para ver cómo están los proyectos, cómo está siendo el día o la tendencia los últimos siete días, pues va genial, ¿no? Por ejemplo, vemos que ahora estamos en momento de miedo absoluto. Y que la sesión de altcoin. La altcoin season está en un 13 por ciento. Entonces el top 100 coins performance, estamos viendo, la mayoría han perdido o están perdiendo en relación a Bitcoin. Aún no estamos en la altcoin season. Se dice que empieza la altcoin season cuando hay más de cuando hay más de... Aquí está en 75, ¿no? Estamos en 13. Cuando hay más de 75 proyectos que están ganando más que Bitcoin. Ahí es cuando empieza la la altcoin season. Pues esto es un poquito lo que os quería enseñar de Coinmarketcap. También os podéis generar, si vamos aquí, vuestras propias watchlist para ver qué tokens quiero monitorear. Por si estáis esperando que baje de precio o que salten alertas. Podéis tener vuestros propios porfolios. Si lo que comentábamos, tenéis activos en diferentes billeteras, ¿no? Aquí lo puedes unificar. Y una herramienta que es muy, muy, muy similar a Coinmarketcap es CoinGecko, que es prácticamente lo mismo. Es el mismo concepto, lo único que son dos proveedores de datos diferentes. Pero ya os digo, cualquiera de los dos os funcionaría. Además, para lo mismo, os podéis generar también watchlist, os podéis generar vuestro propio porfolio para hacer el seguimiento. Y si os fijáis, pues bueno, tienen unas categorías similares, tendencias. Este punto de Pan Pan Fan que te lleva a Gecko Terminal de las monedas. Pues bueno, ya sabéis, todo el ecosistema Pan Pan Fan con las memes en Solana y perpetuos. Y bueno, algún punto también interesante de estas dos listas es que tienen también conexión a través de API. Entonces, si alguno que sabe desarrollar o es desarrollador, es capaz de filtrar esta información a sus propios dashboards de forma externa. Y lo que os quería enseñar también, pues mirad, tiene la misma valoración que antes estábamos viendo en Coinmarketcap. Por ejemplo, para intercambios de criptomonedas. Pues aquí dice que Binance, Coinbase, OKEX y Vibex 5. Y si veníamos aquí en Coinmarketcap, aquí en derivados. Descentralizados. ¿Qué son los spot swap? Bueno, para que os hagáis una idea, estas dos herramientas iniciales son para monitoreo y un poco de control del mercado, de cómo va funcionando y que tengáis todo en una misma plataforma. Por si queréis, es buscar a lo mejor tokens que estén en una narrativa específica y sobre todo, pues para generar vuestros porfolios y watchlist. Es muy similar una a la otra. Y las dos además, pues tienen, las podéis tener tanto en el móvil como como en desktop. La herramienta que vamos a ver ahora se llama Defilama y esta es bastante interesante cuando estamos más en la parte descentralizada, ¿verdad? Y queremos ver, por ejemplo, la liquidez real que van teniendo los protocolos. Esta herramienta es super defi, pero ¿para qué nos va bien, por ejemplo? Pues vamos a volúmenes perps. Y por ejemplo, aquí, ¿no? Por ejemplo, yo quiero ver cómo está siendo el volumen en las últimas horas entre diferentes exchanges, a lo mejor en los que yo estoy, ¿no? Para saber, pues, cómo está de salud, dónde yo estoy operando, ¿no? Pues si estoy operando en Hyperliquid, que es el líder del mercado, pues está moviendo 7 billones. Por tanto, está muy bien. Jupyter, que es de la red de Solana, que es el líder y funciona como si fuera el Uniswap de Solana. Y luego tenemos las opciones de Verge, Vertex, Apex Protocol, DYDX. Entonces, bueno, nos sirve tanto para ver los diferentes exchanges descentralizados, también por red, como para buscar propios proyectos. Es decir, pues yo quiero ver, no sé, Orca. Aquí no sale, pero si voy a Defi, por ejemplo, yo quiero ver qué exchanges o qué redes utilizan unos oráculos específicos, que los oráculos son los que traen los datos a los exchanges descentralizados, ¿no? Vale, pues veo que Bith y Chainlink son los líderes. Esto es un ejemplo, ¿no? O quiero ver cuáles son los protocolos que están teniendo más TVL o más dinero en sus networks. Pero también quiero saber cuáles son los proyectos que a lo mejor están funcionando mejor en cada uno de ellos. Pues podemos ir aquí a Top Protocols. Entonces vemos que por cada uno de los protocolos, pues en caso de staking, pues Ethereum es líder. Para lending, ¿qué sería? Dejar dinero, ¿no? Pues Aave. El DEX principal de Ethereum, pues sería Uniswap, ¿no? Y esto con cada red nos da una imagen a dónde ir en este mundo descentralizado. Sólo como visión general, esta aplicación o esta web va muy bien para los que estéis entrando un poquito más en el mundo de EFI para ir trasteando, tanto desde las redes... A ver si nos deja. ¿Ves? Por ejemplo, nos da el valor total que hay en cada una de las redes, ¿no? Vemos que Ethereum es el líder, sigue Solana, Bitcoin, Binance Chain, Tron. Vamos a ver cuánto dinero se está pasando de una red a otra. Bueno, hay muchas para todos los que estéis empezando en EFI y queráis entender un poquito más. Esta plataforma está muy bien para empezar a trastear e ir descubriendo nueva información en cada una de las redes, en cada uno de los proyectos. Y la última que os quiero enseñar, que está muy bien, es la herramienta de Arkam, que es un visualizador de billeteras. Y para enseñaros, por ejemplo... Mira. Vamos a la billetera que hemos creado antes, copiamos aquí... y la pegamos. Y vemos que en nuestra billetera no hay ningún activo. ¿Esto para qué está bien? Por ejemplo, acabamos de introducir la billetera del gobierno de Estados Unidos, ¿no? Y podemos ver, pues... qué está holding el gobierno de Estados Unidos. Por red, cuál es el porfolio que tiene. Pues... Es muy interesante. ¿También por qué? Porque cuando vayamos avanzando podemos ir viendo o identificando a lo mejor billeteras que son de traders más profesionales o somos capaces de identificar billeteras de big players. Y esta está muy, muy, muy bien. Porque al final también, si en algún momento, imagínate, nos hackearan y podemos ver con nuestra billetera de dónde están yendo los fondos a otros, entonces podemos ser capaces de denunciarlo. Y es una muy buena herramienta también para empezar a ver el flujo de dinero, ¿no? Y podemos llegar a entender cómo funciona un poquito mejor todo este mundo financiero descentralizado. Esto también, al final, no es una de las esenciales, pero para los que cada vez vayáis pasando al mundo... más defi, es interesante echarle un ojo. Porque te da mucha información y es muy divertido de utilizar.
