Bueno, en este vídeo te voy a explicar cómo utilizar Interactive Brokers. Sin embargo, debido al punto en el cual te encuentras de tu formación, no va a ser un vídeo necesario, prácticamente, ni deber. No vas a poder aplicar nada a corto plazo, ni a medio plazo tampoco. Y lo utilizamos y lo ponemos en este punto, primero, porque encaja en cuanto a estructura, en cuanto a organización, y segundo, porque estamos tratando diferentes brokers y diferentes conceptos propios de los brokers. Este vídeo te va a servir mucho más en otros momentos, más adelante, tanto para poner conceptos en práctica, como para entender cosas de las que voy a hablar a continuación. Entonces, no me voy a explayar mucho, porque la idea es, como siempre, partir de una base y, a partir de esa base, ir mejorando el vídeo y la formación, en este caso, referente al broker de Interactive Brokers, según vuestras necesidades. Pero sí que, debido a la demanda, yo creo que esto ya va a servir si empezamos con algo. Dicho esto, es un broker complicado, es un broker difícil, es un broker... Bueno, es el mejor broker que existe. Esto no es MetaTrader 4 ni MetaTrader 5, esto no es el broker que metes de Wanda y lo correlaciones con TradingView, esto no es un analizador de gráficos, esto no es... Esto es absolutamente todo. Desde Interactive Brokers puedes hacer todo. Es el mejor broker para todo. Si eres trader, de verdad, si tú realmente inviertes, operas y necesitas una plataforma competente, esto es. Es 100%, o sea, no hay ningún tipo de duda de que es la mejor plataforma para todo. Desde aquí puedes hacer todo. Hay tantas cosas que se pueden hacer que ni yo, después de 11 años utilizando Interactive Brokers, he llegado al 50% de todo lo que se puede hacer. Ni yo mismo. Entonces, si tú lo único que quieres es hacer trading con cuentas de fondeo, esto no es lo tuyo, ni muchísimo menos. Si tú quieres ser trader, depender de ti mismo, tener tu dinero, invertir, operar a largo plazo, operar a corto plazo, revisar empresas, tener una lista de seguimiento inmensa, controlar lo que ocurre en el mercado... En definitiva, lo que como mínimo yo entiendo por ser trader de verdad, esto es lo tuyo. Ahora bien, hay fases. ¿Es recomendable llegar aquí desde el principio? No. Es recomendable que el tiempo te lleve aquí. Entonces, he abierto una cuenta demo, porque evidentemente no quiero enseñar tampoco mi cuenta personal, y voy a tratar aspectos muy básicos, muy sencillos, para que cualquier persona pueda empezar. Entonces, lo importante. Tiene mucha personalización, como digo, demasiada. En la parte inferior, al menos en la cuenta demo, en la cuenta real no es así, pero en la cuenta demo, o al menos no era así cuando yo lo hice, en la cuenta demo abajo tienes la parte de formación. Si clicas aquí, puedes acceder a todo tipo de preguntas y tutoriales en vídeo, que ahora mismo no están cargando, para aprender a utilizar la plataforma. No de forma íntegra, sino como mínimo que te solveten ciertas dudas. Entonces, en este caso, la cuenta demo viene con esta especie de mosaico, viene con la TWS clásica. Estos son formas de operar que nosotros no seguimos, y formas de ejecutar, y viene con la parte de formación. ¿Se puede editar desde aquí? Sí. ¿Es necesario? No. Podemos venir aquí, darle a más, y crear un nuevo espacio de trabajo, que voy a nombrar prueba. Hay dos formas. O tú lo partes desde cero, que es lo que vamos a hacer, le vamos a crear, y partes desde cero, y tú empiezas a hacer las cosas, pues aquí ya te indica, fijaros. Paso uno, selecciona una o más herramientas de negociación en la parte de los menús anteriores, es decir, te vas aquí arriba y le das a nueva ventana. Paso dos, organizas las herramientas como te dé la gana. Paso tres, vienes al candado y lo bloqueas. Por ejemplo, ahora incidimos más, nueva ventana, yo quiero tener un gráfico, quiero tener el gráfico normal, perfecto, lo tengo aquí. Yo esto, desde la parte superior, lo puedo mover. ¿Veis que hay como cuadrículas? Yo no puedo meterme en la mitad de una cuadrícula, o voy de entero o voy al principio, pero no en la mitad. Entonces yo digo, vale, yo el gráfico lo quiero tener aquí, perfecto. Yo solo quiero que esta pantalla sea un gráfico, pues lo hago más grande, que me ocupe toda la pantalla del gráfico y ya está. Quiero solo esto, perfecto, lo bloqueo y me olvido, fuera. Hay otra forma de hacerlo, le das aquí y le das a buscar. En el buscador tienes diferentes layouts preconfigurados para lo que tú estás buscando. ¿Quieres operar futuros? Pues aquí vas a tener, evidentemente, parte de mosaicos, formas de ejecución instantánea, tema de spreads, etcétera. Quiero divisas, pues tres cuartas partes de lo mismo. Tendrás divisas a corto plazo con botones para comprar y vender al segundo, etcétera. Yo quiero noticias, aquí tienes Bloomberg. O sea, te entra Bloomberg totalmente gratuito. Ahora lo iremos viendo muy rápidamente, pero yo quiero un diseño de noticias. Pues le puedes añadir el diseño y tienes, fijaros, todo referente a noticias. Yo quiero, qué sé yo, análisis, pues toma, análisis de todo tipo. Bueno, en definitiva, a través de esto puedes ir haciendo y deshaciendo. Vamos a partir de una prueba. Oye, yo quiero meter aquí más cosas. Si yo vengo aquí y doy a nueva ventana y pongo, pues por ejemplo, cartera, me va a abrir una parte. Esto no está integrado. Esto yo me lo puedo llevar a otra pantalla y lo tengo en otra pantalla o lo puedo tener aquí, pero no está integrado. Para que se integre, yo tengo que desbloquear y ajustar. ¿Ves? Modo diseño. A ver si lo puedo coger bien. Y yo lo ajusto desde aquí. Entonces, ¿qué es lo que me puede interesar? Pues mirad, yo quiero tener un gráfico de temporalidad grande. Yo quiero tener un gráfico de temporalidad más pequeña, por ejemplo. Lo voy a poner aquí. Perfecto. Así están iguales o no. Así están iguales. Perfecto. Yo quiero tener una lista de seguimiento. A ver si lo puedo dar a buscar. Aquí la tenemos. Vale. Tengo una lista de seguimiento. Hay listas predeterminadas. Pues, por ejemplo, vamos a poner favoritos. Ya está. Y, pues, qué sé yo, la voy a poner así. Quiero tener también noticias. A ver si no me deja buscar ahora, no sé por qué. De noticias, ¿vale? Pues, cable de noticias, noticias sobre una empresa, porque esto me da igual. Bien. Igual, al ser cuenta demo, pues, está fallando un poco. Pero, bueno, tú puedes poner últimas noticias o, vamos a ver si podemos poner otro que sea más competente. Si me dejará buscar, pero bueno. Calendario de eventos, mismamente. Eventos económicos, calendario de eventos, pam. Esto de aquí. Perfecto. Bueno. Oye, perfecto. Ya tenemos. Yo ya lo tengo. Lo quiero tener así. Vale. Lo bloqueas. Guardar cambios. Muy bien. Esto fuera. Dicho esto, yo quiero que cuando clique aquí se me cambie el gráfico, porque esto no se me cambia nada, ¿no? ¿Cómo lo tengo que hacer? Pues, si os fijáis, aquí hay como una especie de candados. No sé qué le pasa al calendario de eventos, pero, bueno, da igual. Era para que lo vierais. Donde, pues, podemos grupo 1. Aquí meto grupo 1 y aquí meto grupo 1. Y en el calendario de eventos también grupo 1. Entonces, cuando yo clico aquí, si has linkeado estos correctamente, se te clica y se te cambia automáticamente. Entonces, esto nos sirve para, bueno, no es que nos sirva para analizar. Evidentemente, tú aquí puedes analizar y puedes hacer tus cosas. No es lo ideal. No es lo ideal. Lo ideal es que tú esto lo utilices solo para operar y que el análisis lo lleves en otras direcciones. Pero, vaya, por aquí, en todos estos puntos superiores, como en cualquier analizador, tienes las configuraciones. Le das a configuración, settings y tú puedes configurar todo lo que quieras propio del gráfico. Oye, yo quiero cambiar cosas del gráfico, ¿vale? Te vienes por aquí. Y aquí puedes personalizar lo que quieras. Literalmente lo que quieras. Por ejemplo, desde, si quieres que te salga una cruz o un panel de cotización hasta incluso, si quieres que te salga la fecha, la hora, el tamaño de las letras, etcétera, etcétera. Puedes configurar los colores también. Te vienes a la parte de colores y aquí lo puedes cambiar todo como te dé la gana. Todo lo que veis es configurable. Absolutamente todo. ¿Hay demasiadas cosas? Sí, hay demasiadas cosas. Lo acepto. Y no se necesitan todas. Pero esto es, como digo, imaginaros tener, pues, la mejor televisión del mundo en la cual puedes hacer absolutamente todo. Igual solo quieres ver la tele, pero eso no quita que no puedas, pues, qué sé yo, conectar tu televisión con tu móvil o con lo que tú quieras. No tengo ni idea, pero ya entendéis el rollo. Entonces, hay que entender para qué se va a utilizar esto. Vamos a cancelar. Parte de compras y ventas. Oye, cómo se compra, cómo se vende. Todo se puede hacer de diferentes formas. Todo puede utilizarse. Si aprietas el botón derecho, puedes hacer todo. Comprar, vender, configuraciones, mostrar cosas, ocultar cosas. Todo lo puedes hacer constantemente. Esto es importante entenderlo. A ver si ya nos funciona. Aún no. ¿Vale? ¿El punto cuál es? El punto es que hay zonas en las cuales específicamente puedes detallar las órdenes. Le damos así. Entonces, comprar. Imaginaros que nosotros queremos comprar en meta. Esto era meta, ¿no? Sí. Pues, esto funciona como cualquier broker que hay en el mundo, ¿no? Le damos a comprar. Ponemos la zona por aquí. Vale. Acción es meta. Bueno, instrumento financiero, meta. Acción, comprar. Oye, no, que yo quería vender. Bueno, pues pones vender y ya está. Da igual. Cantidad. Esto tú tienes que calcular el tamaño de posición. Aquí puedes editar. Si le das a 100, estás comprando 100 acciones de meta o vendiendo a 767, pues son 76,700 acciones de meta. O sea, 76,700 euros o dólares, en este caso, en acciones de meta. ¿Vale? Cuidado. Y todo lo demás es lo mismo. Yo quiero comprar. Bueno, le he dado a vender. Quiero vender, pues, por ejemplo, a mercado, ¿vale? Que me dure. Si le damos a day, la orden durará durante el día. Si le damos a GTC, durará hasta que se cancele. Got deal cancelled es lo que significan estas de esto. Precio hemos puesto a mercado, tal, tal. Si oye, yo es que quiero comprar, pero quiero comprar cuando se rompa esta zona de aquí, porque aquí tengo una diagonal y no sé qué. Quiero comprar en 768. Vale, pues vengo por aquí. GTC. A ver, espérate, no. Esto no es. Como veis, hay muchos tipos de órdenes. Fijaros, hay tantas órdenes que la mayoría no se van a utilizar. La orden sería stop, compra STP, porque queremos que se ejecute cuando el precio venga para aquí arriba. Tipo, ya lo hemos puesto, precio auxiliar, 700, pues, esta misma, por ejemplo, ¿vale? Entonces, le damos a enviar y aquí nos sale una boleta. En esta boleta, pues, el capital, nos sale el capital con préstamo, sale un poco toda la información, todo. Nosotros, pues, lo que tenemos que hacer es desactivar y transmitir. Perfecto. ¿Y esto qué implicará? Implicará que en el momento en el cual abra el mercado y el precio se vaya para arriba, se ejecutará la posición. En la parte de órdenes, nos salen las órdenes. Tenemos una única orden ahora mismo. No es una posición, es una orden, porque la tenemos ahí seteada. Oye, que me he olvidado el stop loss, que tengo que poner el stop loss, ¿vale? Botón derecho, adjuntar. Si ponemos una orden stop, es una orden stop. Y si ponemos una orden limit, es una toma de beneficios. Yo, por ejemplo, el stop loss lo adjunto. Y si hemos comprado, la orden stop loss es la de venta. Nos aseguramos que la cantidad sea la misma, tal, tal, tal, tal, tal, tal, que esté en GTC también. ¿Y a qué precio la quiero? En 764. 764. Pam. Perfecto. Y le damos a enviar. Esto es la boleta. ¿Qué es la boleta? La configuración de la orden, simplemente, donde te pone todos y cada uno de los aspectos propios de la orden que tú estás a punto de transmitir. Pam. Aceptamos. Oye, el take profit no sé qué. Pues lo mismo. Sería replicar lo mismo. ¿Qué hacemos? La adjuntamos a la orden inicial. Botón derecho, adjuntar. Limit, toma de beneficios. Y la podemos poner así, manualmente también, o la podemos poner escrita. La enviamos y ya está. ¿Por qué la estamos adjuntando? La estamos adjuntando porque si el precio se va para abajo y nosotros no la hemos adjuntado, sino que la hemos puesto, nos va a vender en stop. Se nos va a abrir una orden de venta, directamente. Lo que va a ocurrir no es que, si no se nos ha ejecutado la compra inicial, se quede a secas. No, no. Se va a ejecutar la venta. Entonces, si nosotros la ejecutamos, o sea, la adjuntamos, las órdenes limit y stop, o sea, el take profit y el stop loss, solo se ejecutarían si se ejecuta la orden principal. Entonces, en el momento en el cual nosotros hemos ejecutado esta orden, ¿qué es lo que ocurre? Que se va de órdenes y se ponen transacciones. Se nos quedarían dos órdenes porque nos quedaría un take profit y un stop loss. Oye, que no quiero. Cancelo. Y se cancelan las 3. ¿Veis? Orden cancelada. Ya no hay nada. Entonces, esto sería la forma de operar. Esto sería la forma pura y dura de ejecutar posiciones en Interactive Brokers. Ahora parece que ya funciona. A ver. Fijaros, ahora ya sí que funciona. Yo clico a Microsoft y, como he linkeado todo, se me cambia absolutamente todo. Oye, yo quiero una lista de seguimiento de divisas. Pues tienes dos opciones. O la pones tú, por ejemplo, eur.usd. Intro. ¿Y aquí qué te sale? Cash o CFD. Tenemos que ir al CFD. Perfecto. Y tú la vas poniendo o buscas, le das aquí a más, lista de seguimiento, y tú buscas en tu lista de seguimiento. Ahora mismo no hay ninguna. Hay lista de seguimiento y favoritos. O creas tú un escáner de mercado. Escáner de mercado mosaico. ¿Esto qué significa? Que si tú le dices, vale, yo quiero que me cree una lista de seguimiento de, pues, qué sé yo, acciones de Estados Unidos. Perfecto. De Estados Unidos y ya está. Vale. Quiero estos mercados, por ejemplo, del Nice, Estados Unidos, siguiente, hecho. Pam. Automáticamente te sale aquí del Nice todas las acciones de Estados Unidos que puede haber. Y así sucesivamente. Lo más sencillo es que busques listas de seguimiento, que las hay por internet, y las importes. Vas a la lista de seguimiento, le das al clic derecho, importar, exportar, importar contratos. Y es un poco como Trading View. Lo tienes que tener en tu escritorio, lo pegas y ya lo tienes. En cuanto a acciones, por ejemplo, pones Apple. Si clicas Apple, te van a salir todas las opciones que tienes. Apple no solo está en un sitio, está en muchos sitios. Y así con absolutamente todo. Tienes la acción, tienes CFD, tienes productos estructurados, tienes opciones. Esto ya es infinito y es las opciones hasta las cuales tú quieras llegar. Pero lo más importante, pues, sería esto. Tenemos aquí el euro dólar, tenemos aquí el gráfico de, por ejemplo, yo aquí arriba quiero la temporalidad. Si le clicamos, y esto es importante que lo entendáis, en diario velas, es decir, si clicamos en lo azul, es a través del mouse que ampliamos o no ampliamos el gráfico. Si clicamos a periodo de tiempo, por ejemplo, ponemos, quiero que durante un año se vea el gráfico diario. Se vea el gráfico diario y yo desde aquí voy haciendo más pequeño o voy haciendo más zoom. Entonces, imagínate, quiero aquí el gráfico diario y abajo quiero el gráfico de, yo qué sé, por hora, gráfico horario. ¿Por qué? Pues porque quiero buscar una blue o quiero buscar no sé qué. ¿Qué tendría que hacer para buscar una blue? Primero, añadir una media móvil, aunque no tendríamos que analizar aquí. Ya hemos comentado antes desde la parte de configuración, aunque, pues, por aquí desde la parte de archivo tenemos la opción, la parte de edición, en la cual podemos configurar los parámetros del gráfico. Desde la parte de ver tenemos toda la parte de panel de herramientas, botones. Desde aquí encontramos indicadores y demás. Y, bueno, pues, tendríamos que ponerlo. Y aquí, pues, ya tenemos el análisis. Tenemos, en este caso, el euro dólar y lo iríamos viendo, ¿no? Pues yo marco una línea, marco tal, ¿vale? Quiero entrar en corto en el euro dólar, le doy a vender, acepto y, pues, seguimos el mismo proceso. Fijaros, si yo, vamos a ejecutar una posición real, aunque es demo esto, para que veáis cómo es. Importante que calculeis aparte la cantidad, el tamaño de posición. Pues yo voy, en este caso, a comprar. Voy a comprar, pues, qué sé yo, imagínate que me sale 173K. Pues yo puedo hacer 173, 1, 2, 3, le doy a intro y ya me sale 173K. Compro, siempre dejad GTC, pero si la orden es a mercado, pues, no cal ponerlo porque se va a ejecutar ahora. Le doy orden a mercado. Ya se me anula el precio, pero yo quiero ya dejar listo el stop loss. Bueno, le doy botón derecho, adjuntar, orden stop, lo pongo manualmente o lo arrastro. Imaginaos que el stop loss lo quiero aquí y quiero poner el take profit. Botón derecho, adjuntar, toma de beneficios, que es la límite, la bajo por aquí y la dejo. Entonces, ¿qué es lo que tengo que enviar yo? Mi orden principal, que es la compra a mercado, enviar. Fijaros, le doy a enviar y no pasa absolutamente nada. Es la boleta solo, o sea, nadie se le va a ejecutar nada. Yo reviso que esté todo bien, tal, no sé qué, capital con préstamo, variación, miro un poco todo, las comisiones, miro que sea el activo, miro el tamaño, miro todo, le doy a enviar y aún así tengo que desactivar y transmitir las demás. Y escuchad, orden ejecutada. Aquí abajo me sale la boleta y ¿qué es lo que me sale? Órdenes, 2. ¿Por qué? Porque tengo un stop loss y un take profit. Perfecto. ¿Qué me sale también? Transacciones, 1. Porque se ha realizado una transacción en el euro dólar a fecha de hoy, a hora de hoy, a este precio, esta cantidad y a esta comisión. Estamos operando el CFD. Acordaos que el CFD cobra comisiones de entrada, de salida y de mantenimiento. Y pues nada, simplemente es ir ajustando e ir haciendo, oye, yo quiero cerrar esta posición porque, pues yo qué sé, porque la quiero cerrar y ya está. Pues bueno, lo que debería hacer es ejecutar automáticamente la orden opuesta. Yo ahora lo que he hecho es comprar, le puedo dar botón derecho y vender, o me puedo ir aquí directamente y darle a vender, o puedo configurar el gráfico para que se me vean los puntos de entrada y los puntos de salida. El chat trader es lo que indica, ¿ves? Ver. Si pones chat trader, pues te sale. Aquí puedes ver, le das a panel de botones, también te sale. Bueno, desde la parte de ver. Y yo digo, vale, cancelar todo. ¿Qué hago? Cancelo las dos órdenes. Oye, yo quiero cerrar la posición. Tengo dos opciones. Opción número 1, darle estoy en compra, darle a vender. Darle a mercado. ¿Y cuál es la cantidad? Mi posición es 173. Si hago así, ya la envío. O le doy a cerrar posición. Aceptar. Y se me la envío. Enviar. Y automáticamente se me ejecuta. Me sale aquí en transacciones. Y fijaros, ¿qué es lo que me sale? De nuevo, la comisión de entrada y la comisión de salida. Luego, todo esto, pues, se pueden crear. Por ejemplo, hoy he ganado, pues, según lo que pone aquí, un 0,16%, que es 1,23. 1,23 dólares. Y aquí se pueden tener, pues, de todo, ¿no? Puedes una nueva ventana y tienes toda la parte de, ah, cartera. Por ejemplo, en cartera, ¿en cartera qué es lo que me sale? Pues, en cartera me salen los datos de mi cartera. Hoy he ganado 61 dólares con este trade. Tengo aún 100K. Todos estos datos, yo os recomiendo que os informéis de qué significan. Pues, aquí tenemos el capital neto, el mantenimiento, la liquidez, pérdidas y ganancias no realizadas, las realizadas. En definitiva, hay bastante, ¿no? Si tú aquí, además de hacer trading, vas invirtiendo a largo plazo, por ejemplo, ahora está abierta la bolsa de Europa. Y, pues, tú imagínate que quieres comprar IB. Es Iberdrola, por ejemplo. Una acción de, ¿cómo se llama? Delibes 35, de España. Son literalmente las 9 y media de la mañana. Esto acaba de abrir, ¿vale? Pues, yo quiero IB. Tú tienes dos opciones, como con todo. Tú puedes comprar la acción al contado. Es decir, la acción esta vale 15 dólares. Tú necesitas 15 dólares. Yo tengo 100K en esta cuenta demo, porque es lo que ponen. Pues, por defecto vienen 100K. Pues, tú puedes comprar, evidentemente, pues, 100K entre 15. Si valiera 15 exacto, tú puedes comprar 6,666 o 66,666 acciones. Perfecto. Tienes futuros, tienes opciones, warrants, productos estructurados, CFDs. Si tú quieres operar en swing, pues, puedes operar el CFD. ¿Cuál es la diferencia? Que el CFD te va a cobrar un mantenimiento. La acción al contado no te va a cobrar un mantenimiento. ¿Por qué? Porque tú para la acción al contado necesitas tener todo el dinero, para el CFD no. Entonces, esta es la diferencia. Y yo lo separaría, el tipo de activo o el tipo de instrumento, motivo. Pues, hombre, los CFDs para hacer trading y las acciones al contado para invertir a largo plazo. Imagínate que quieres invertir a largo plazo en Iberdrola. Y quieres comprar, pues, qué sé yo. Tienes 100,000 dólares por 0,1, el 10%. 10,000 dólares. Tú quieres invertir 10,000 dólares en acciones de Iberdrola. Perfecto. 10,000 dólares entre 15,70, 636 acciones. Compras, cantidad, 636, intro, a mercado, perfecto, envías. Confirmas la boleta y envías. Tú ahora has comprado esto. No es que no puedas hacer trading así, simplemente es que es distinto. Si yo vengo aquí, transacciones, hacemos así. Fijaros, la comisión es mayor cuando compras al contado. Ahora bien, no te van a cobrar nada más. En cambio, el CFD por mantenimiento sí que te lo van a cobrar. Entonces, te vienes aquí, ¿dónde está la parte de cartera? Bueno, la ventana, vamos a poner aquí cartera. ¿Y qué tienes en la cartera? Pues, tú tienes aquí que en la cartera tienes acciones de Iberdrola. 636 acciones de Iberdrola. Valor de mercado, precio de mercado, última variación, pérdidas y ganancias. Se han perdido 24 euros o 24 dólares con esta compra. ¿Por qué? Pues porque hay una cosa que se llama spread. No te libras ni en Interactive Brokers, obvio. Fijaros que se me ha ejecutado más arriba el precio. ¿Por qué? Pues porque el spread me ha llevado no ejecutar al punto exacto. Ahora bien, con los 61 euros que he ganado, tengo un diario de 30 euros realizadas de 61 con 20 y no realizadas de 31 con 7. ¿Por qué? Porque es esto más la comisión. Entonces, bueno, de Interactive Brokers podríamos estar hablando horas y horas y horas y horas. Porque de cada detalle hay decenas de situaciones distintas. Solo de listas de seguimiento podríamos hacer un montón de contenido y un montón de vídeos. Yo creo que esto aclara los puntos más importantes, los puntos más básicos y los puntos a tener en cuenta. Sin embargo, dentro de este vídeo, dentro de este bloque, vamos a ir mejorándolo y vamos a ir haciendo más cosas y vamos a ir añadiendo más conceptos y más puntos siempre en base a vuestras necesidades y siempre en base a lo que vosotros consideréis que es importante. Dicho esto, dejamos por aquí la parte de Interactive Brokers y vamos a por el siguiente vídeo.
