Vamos a hablar de soportes y resistencias. Los soportes y resistencias son elementos fundamentales y determinantes para el análisis de la acción del precio, ya que indican niveles donde el precio tiene dificultad para romper, donde el precio intenta seguir subiendo y no puede, o intenta seguir cayendo y no puede. Entonces lo que vamos a hacer es primero representar muy rápidamente las diferencias entre los soportes y las resistencias, en cuanto a qué es un soporte, qué es una resistencia, para que tengamos la base. Luego hablaremos de diferentes tipos de soportes y de resistencias, iremos comentando diferentes características y también enseñaremos un ejemplo de cada tipo en gráfico. Entonces, yendo directamente, no nos vamos a entretener más, la diferencia entre un soporte y una resistencia es la dirección. Anteriormente hemos hablado de diferentes tipos de patrones y veíamos la diferencia entre un, por ejemplo, doble techo y entre un doble suelo, simplemente porque el doble techo era un patrón de reversión a la baja y un doble suelo es un patrón de reversión a la alza, pues el soporte se encuentra en la parte inferior y la resistencia se encuentra en la parte superior. ¿Qué es un nivel de resistencia? Un nivel de resistencia es una zona donde el precio intenta romper pero no puede romper, sea por lo que sea intenta y vuelve a llegar y no es capaz de romper. Con dos toques ya podemos marcar una zona de resistencia o una zona de soporte. Esto de aquí, el precio se está levantando, hace un pullback y va a continuar, esto no es un nivel de resistencia, esto es el máximo anterior y en una tendencia alcista vas a pasar muchas veces por el máximo anterior. Ahora bien, en el momento en el que el precio rechaza el máximo anterior, ahora hablaremos de ello, aquí ya tienes una resistencia. ¿Por qué? Porque tienes dos toques y a partir de los dos toques ya puedes dibujar niveles de resistencia y lo mismo ocurre con el nivel de soporte. ¿Qué es un nivel de soporte? Voy a eliminar todo esto, un nivel de soporte es una zona donde el precio intenta romper a la baja pero no puede, toca, se levanta, vuelve a tocarlo y es incapaz de romperlo con claridad. Ahora hablaremos de ello y lo mismo ocurre cuando estás formando un movimiento a la baja, estás cayendo, formas un pullback y cuando vas a continuar esto no es un soporte porque es simplemente el mínimo anterior, no es soporte hasta que el precio lo rechaza y entonces ya sí que es un soporte porque marcas dos líneas claras. La resistencia es un nivel que el precio no puede romper intentando subir y el soporte es un nivel que el precio no puede romper intentando caer. Esto es la única diferencia que hay entre el soporte y la resistencia. Ahora bien, ¿qué tipos de soporte y qué tipos de resistencia hay? Hay tres tipos concretos. Tipo número uno, niveles horizontales, el típico nivel, el precio intenta romper esta zona, tocamos, el precio cae, volvemos a tocar, ya tenemos la zona y esto es un nivel horizontal. Tipo número dos, niveles diagonales. ¿Qué es un nivel diagonal? Pues un nivel que acompaña al precio, por ejemplo el precio está cayendo, se levanta, vemos otro toque, se levanta, vemos otro toque, se levanta y es un nivel diagonal. ¿Cuál es la diferencia entre ambos? El nivel horizontal es siempre el mismo precio, no sigue al precio, es este punto, es el nivel de los 17.000, el nivel de los 533, lo que sea, es esa zona. Ahora hablaremos de si es un número exacto o son zonas más amplias, pero bueno. Y en cambio el diagonal va evolucionando, ahora es este, pero luego es este, pero luego es este. Oye, ¿cuál es este nivel de resistencia diagonal? No lo sé exactamente, porque si el precio sube con fuerza ahora, será este nivel, pero en cambio si el precio, fijaros, si el precio sube con fuerza será este nivel, pero si el precio hace así, ¿qué ocurre? Que el nivel evoluciona y en vez de ser este nivel de aquí, es otro, es este de aquí. Entonces es una forma de soporte de resistencia que no es rígida, que va evolucionando con el tiempo. Finalmente tenemos el dinámico. ¿Cuál es el nivel de soporte de resistencia dinámico? Es un nivel que en forma de indicador, en forma de media móvil, ahora hablaremos de ello, y que el precio va constantemente testeando. ¿Son niveles que están dibujados o que dibujamos nosotros? No, son niveles que automáticamente nos los marca un indicador, ahora iremos a ello, y que nosotros únicamente tenemos que seguirlos, detectarlos y aprovecharlos. Entonces, puntos importantes a tener en cuenta respecto a soportes y resistencias. Estamos hablando de zonas, no de puntos exactos, por favor, que nadie busque un nivel y diga, vale, la resistencia es los 14.735,43. No, es una zona. ¿Por qué es una zona? Pues porque hay gente que utiliza otro broker y el broker le da unos datos diferentes, algo diferentes a los tuyos. Hay gente que utiliza las sombras y hay gente que utiliza los cuerpos de las velas. Ahora hablaremos de ello también. Hay gente que lo tiene un poquito más arriba que el nivel que tú tienes. Hay gente que lo tiene un poquito más abajo que el nivel que tú tienes. Hay gente que, si es un nivel de resistencia, ¿qué significa? Que cuando el precio intenta romper, hay más gente vendiendo que gente comprando. Eso es así, porque si hubiera más gente comprando, romperíamos este nivel de resistencia. Y lo mismo ocurre con un nivel de soporte. Cuando tenemos un nivel de soporte, ¿por qué hay ese soporte? Pues porque hay más gente comprando que gente vendiendo. ¿Esto qué significa? Significa que si tú tienes un nivel exacto y eres muy cabezón con ese nivel, ¿qué va a ocurrir? Va a ocurrir que habrá gente que diga, mira, yo me voy a poner corto en este punto. ¿Pero qué pasa? Que estoy viendo que me he quedado fuera dos veces. Pues en vez de ponerme corto a la que el precio vuelva a atacar este nivel de aquí, lo que voy a hacer es ponerme corto y vender a la que el precio llegue un poquito antes. Así ya me aseguro que ya he vendido. Y luego, pues mira, que el precio si quiere suba un poquito más y se dé la vuelta. No lo sé. ¿Esto qué ocurre? Ocurre que si hay mucha gente haciendo lo mismo y tú eres cabezón con esta zona, lo que va a ocurrir es que te vas a quedar fuera porque tú vas a estar esperando a que el precio llegue aquí, obviando las señales técnicas en forma de patrones, en forma de candlestick y en forma de todo lo demás, que te están diciendo que el precio va a caer antes. Con lo cual, muy importante, son niveles, no son puntos exactos. Pero es que lo mismo ocurre al revés. Imaginaros, por ejemplo, ahora vamos a poner el ejemplo en zona de soporte. Imaginaos que tenemos esta zona de soporte. El precio va rechazando tal. No tenemos que esperar a que el precio toque aquí y se vaya para arriba. El precio puede dilatar. Puede romper. Puede ser una falsa ruptura. Ahora hablaremos de ello. Pero si tú te fijas únicamente en el qué, verás que el precio ha roto y dirás vale ya ha roto el soporte. Pero si te fijas en el cómo, igual te das cuenta que ha roto formando un patrón de cuña. ¿Qué es un patrón de cuña? Un patrón de reversión. Con lo cual, ha roto formando un patrón de giro. Quiero decir, el punto va para los dos lados. Para que no seamos estrictos en tener que esperar a que el precio llega a este nivel para vender y en tampoco considerar que si el precio rompe un poquito este nivel ya se ha roto la zona. Que si nosotros tenemos marcado un nivel, el que sea, este nivel de resistencia y este nivel de soporte. Vamos a marcarlo. No tenemos que quedarnos con este nivel. Tenemos que entender que esta parte y esta parte también pueden ser susceptibles de ser soporte o esta parte y esta parte de ser resistencia. Ya sea porque aunque la zona que tú hayas marcado que es esta de aquí, de color blanco. Vamos a marcarlo también. No se llegue a contactar porque el precio toca la zona inferior. O sea, porque no es que sólo se contacte sino que incluso se pueda llegar a romper porque el precio contacta con la zona superior. Entonces, partiendo de esa base, entendiendo estos conceptos tan principales y tan básicos, vamos a ir directamente al gráfico para ver ejemplos. Lo primero que tenemos que hacer es saber cómo dibujarlos. Oye, ¿cómo se dibujan estos niveles? ¿Qué tenemos que entender a la hora de saber cómo dibujar una zona de soporte o una zona de resistencia? Pues lo primero y más importante es entender que o vamos a utilizar el cuerpo de la vela o vamos a utilizar la sombra de la vela. ¿Con eso a qué me refiero? Me refiero a que lo que no podemos hacer es buscar a ver cómo nos encaja mejor esa zona para que ocupe diferentes cuerpos y ocupe diferentes zonas. Por ejemplo, en este caso, ejemplo de Bitcoin. ¿Qué ocurría en este punto de aquí? ¿Qué es lo que teníamos? Vale, esta zona de aquí. Lo que no puede ser es que yo decida que primero voy a utilizar esta sombra de aquí, luego utilizaré esta sombra de aquí, luego utilizaré este cuerpo de aquí, luego aquí no sólo utilizo el cuerpo sino que acepto dilatación y aquí lo mismo. ¿Por qué? Porque estamos juntando peras con manzanas. Tienes que elegir o sombra o cuerpo. Evidentemente no hay que ser súper cuadriculado y ver que vale, aquí me toca sombra, aquí un poco de cuerpo, ya no es, ya no vale. No, simplemente hay que entender que no podemos exagerar esto y ajustar los niveles simplemente para que nos encajen. Por lo cual, en términos generales, o elegimos sombra o elegimos cuerpo. No podemos elegir como he hecho aquí, que es un ejemplo muy exagerado, pues aquí súper sombra, súper sombra, aquí cuerpo completo, aquí rupturas incluso. No, porque no hay una zona concreta, porque no hay una filosofía en este sentido, hablando mal. Entonces, en este punto, ese es el primer concepto que quiero comentar. El segundo concepto, ¿qué podemos hacer a la hora de dibujar zonas de soporte y dibujar zonas de resistencia? Pues ver dónde está el precio y marcar una línea. Por ejemplo, actualmente en Bitcoin, ahora, a día de hoy, nos encontramos en esta zona de los 62.000, 63.000 puntos. Vale, oye, ¿yo cómo puedo ver rápidamente si hay una zona aquí? Cojo, marco línea horizontal y ya está, y miro. Y en base a esta línea horizontal veo si realmente hay una zona o no hay una zona. Es verdad que, pues bueno, tenemos esta estructura de aquí, aquí tenemos una clara falsa ruptura, aquí ya hemos roto este nivel, con lo cual la realidad es que la zona en la que nos encontramos actualmente, que es este punto de aquí, más específicamente, no sería una clara zona de resistencia. ¿Hay resistencia en estos niveles? Sí, pero es demasiado amplia. Claro, lo que no podemos decir es, vale, pues hay resistencia entre los 58.000 y los 68.000. Venga, 10.000 puntos de resistencia. No, pero tenemos que buscar nuevamente un punto intermedio. Oye, ¿cuál es el punto intermedio? Pues, de verdad, actuar de forma natural, no intentar forzar las cosas. Si ves que estás dándole demasiadas vueltas a la zona, es que estás forzando demasiado. Una zona de resistencia es lo que es, o de soporte es lo que es, no hay más. No hay que darle, buscarle tres pies al gato, o rizar el rizo, ni nada de esto. Simplemente es marcar un nivel. Y tienes que tener en cuenta lo de las sombras o los cuerpos de las velas. Y punto número 2, a quien les sea dificultoso al principio, que es normal, pues en vez de estar buscando, porque el gráfico de Bitcoin es un poquito más sencillo, pero si vas, por ejemplo, a euro dólar, que es un par de divisas de Forex, es un poquito más difícil porque no es una gráfica tan diagonal, es una gráfica más horizontal. Pues, oye, euro dólar. Mira, pues en vez de ponerte a mirar por aquí, por aquí, por aquí, si hay zonas, ¿qué puedes hacer? Marcar. ¿Dónde se encuentra el precio? Aquí. Línea horizontal. ¿Hay una zona de soporte o de resistencia en este nivel? De resistencia no, porque el precio está cayendo. Sería soporte en todo caso. Pues bien, ¿hay soporte en este nivel? Pues primero marcamos el nivel y luego echamos para atrás y miramos. ¿Vale? Podríamos entender que sí que hay una zona, porque independientemente de que el precio haya roto en muchas ocasiones, muy importante, y esto no lo he comentado, pero que el precio rompa en algún momento esa zona no significa que ya no sea una zona de soporte o de resistencia. Simplemente significa que el precio mueve para arriba, mueve para abajo, pero en términos generales ¿qué es lo que podemos ver? Aquí tenemos un toque, aquí tenemos otro toque, aquí el precio, ahora hablaremos de ello, pero primero lo rompe y luego lo testea como resistencia, rompe el soporte y luego la testea, aquí hay otro toque, aquí hay otro toque, aquí hay varios toques, aquí hay varios toques y ahora volvemos a estar en este nivel, con lo que independientemente de que haya habido ciertas fases de mercado en las que el precio haya roto este nivel de soporte en el que nos encontramos ahora, en términos generales es un nivel respetable y esto se trata de un nivel horizontal. Entonces, puntos a tener en cuenta respecto a esto último que hemos tratado. ¿Utilizamos o sombras o utilizamos cuerpos pero no mezclamos entre sombra y cuerpo? Y punto número 2, ¿te cuesta al principio buscar zonas? Mira dónde está el precio y marca la zona y verás objetivamente y yendo para atrás y aplicando los conceptos que hemos visto ahora y los conceptos que veremos a continuación si realmente se trata de una zona de soporte o de una zona de resistencia o si realmente no hay nada. Entonces, ciertas bases o ciertos conceptos a tener en cuenta. Primero, lo que primero es soporte luego resistencia y esto es una regla universal. ¿Qué quiere decir? Quiere decir que el mercado lo que hace normalmente es validar zonas. ¿Qué quiere decir validar una zona? Pues que si tú tienes una zona de resistencia o de soporte, vamos a ver si lo podemos ver en algún punto de aquí. Ahora mismo no tenemos ningún nivel más allá de esto pero bueno lo normal es que no es que sea siempre así pero el ser humano necesita ir con confianza y cuando tú tienes una zona de resistencia y la rompes muchas veces lo que ocurre es que el precio va a testearla como soporte antes de continuar con el movimiento. ¿Por qué? Pues porque si la testeas verificas y certificas de algún modo que vale esto primero la resistencia ahora ya es soporte perfecto fuera podemos seguir y hay muchas estrategias de trading que se basan en eso en romper resistencias o soportes en esperar al pullback y en entrar en la continuación y aquí tenemos un ejemplo teníamos esta zona aquí lo tenemos de soporte un soporte bastante claro tenemos un toque por aquí otro toque por aquí etcétera etcétera y ¿qué es lo que ocurre? El precio rompe claramente esa zona y una vez ha roto la zona ¿qué hace? La testea como resistencia porque era un soporte y continúa para abajo. Es verdad que en este caso no tenemos una clara continuación porque el precio enseguida se vuelve a dar la vuelta pero la realidad es que hay ese retesteo, ruptura, pullback y el precio testea y continúa. Eso es un punto importantísimo. Punto segundo como he comentado necesitamos dos toques con dos toques es suficiente pero oye si hay más toques es mejor o es peor hombre es mejor como más toques haya mejor ¿por qué? porque certificas que realmente hay más oposición a ese nivel a que se rompa ese nivel el mercado ha intentado romper más veces ese nivel y no ha podido con lo cual hay más resistencia o más soporte a que se forme esa ruptura. Oye los toques mejor que sean recientes o antiguos mucho mejor que sean recientes ¿por qué? porque nuevamente certificas que el precio recientemente ha contactado con ese nivel y lo ha confirmado si tú tienes una zona de resistencia del año 1999 y ahora vuelves a atacar ese nivel hombre puede seguir siendo resistencia pero no lo sabes a ciencia cierta porque las personas que se ponían cortas en el 1999 igual ya no están para volver a vender con lo cual hay que volver a verificarlo si tienes una zona que viene desde el año 1999 y que en el 2022 2024 se ha respetado pues ahora cuando vuelvas a testearla probablemente se vuelva a respetar porque no sólo es una zona antigua sino que recientemente se ha verificado como que es una zona de resistencia o como que es una zona de soporte con lo cual ese mito de como más veces se haya tocado peor es un bulo eso de que si es más antiguo o mejor no es que sea un bulo pero lo que queremos es que recientemente hayamos verificado que el mercado sigue validando esas zonas como soporte o como resistencia finalmente quiero comentar un par de aspectos más antes de poner un ejemplo de cada uno de soporte o resistencia horizontal diagonal y dinámico y es que lo difícil de estos niveles es romperlo qué quiero decir con esto aquí pues bueno ya tenemos una zona de soporte o resistencia primero soporte aquí varios toques de soporte aquí ya hay resistencia aquí ya tenemos una clara existencia resistencia como veis la realidad es esa lo que primero era soporte se rompe y se testea como resistencia y el mercado ya continúa y luego resistencia resistencia pues bien lo difícil de bitcoin en este punto en la resistencia de los 30.000 31.000 como digo no es un nivel es una zona no era continuar era romper porque porque hay resistencia a la ruptura por eso es una resistencia porque el precio intenta romper y no puede intentar romper y no puede lo difícil es romper ese nivel es ganar la batalla a los que se están poniendo cortos y cuando hay un soporte lo difícil es ganar la batalla a los que se están poniendo largos da igual pero el punto de dificultad es ese una vez ya has roto el nivel ya has hecho lo más difícil con lo cual lo lógico es continuar porque ya has ganado la batalla a los bajistas y lo lógico es continuar pero cómo podemos saber si el precio continuará o no continuará con una verificación en tres pasos que es esa verificación en tres pasos y esto es algo que utilizaremos para las estrategias de trading como ya sabéis todo lo que estamos comentando va a ser utilizado directamente en las estrategias de trading pero cuál es la verificación en tres pasos pues bien el primer paso de todos es romper el nivel el segundo paso de todos es cerrar por encima de ese nivel el tercer paso de todos es confirmar por ejemplo vamos a coger rápidamente el gráfico de bitcoin en diario porque por aquí teníamos varias zonas esto es algo que ya hemos vivido pues durante estos últimos meses y estas últimas semanas y es que pues por ejemplo fijaros aquí qué es lo que tenemos tenemos una zona de soporte este nivel de soporte en bitcoin en su momento era el nivel de los 25.000 lo podríamos poner igual bueno en gráfico diario ya se ve bastante bien fijaros tenemos esta zona no claro para poder determinar que el precio rompe claramente este nivel necesitamos la verificación en tres pasos el paso número uno es la ruptura aquí el precio aún no ha marcado la zona aquí confirmamos la zona aquí confirmamos la zona aquí confirmamos la zona en este punto el precio rompe pero va a cerrar por debajo de ese nivel esto es un gráfico diario hay cierta parte del día donde el precio está cotizando por aquí debajo por debajo de esa zona de los 25.000 pero no ha cerrado aún con lo cual no sabes si va a ocurrir lo mismo que aquí por ejemplo que se forma un doji o que aquí que se forma una low test o aquí que se forma otra low test que quiero decir que imaginaros que la zona fuera ésta esto también es una ruptura sí pero hay cierre no entonces hay una fase del día en el que hasta que el día no cierra el precio puede o es susceptible de que se dé completamente la vuelta y cerremos aquí y formemos una low test estoy hablando de esta vela de gráfico diario pero qué ocurre que el precio rompe check paso número 2 cierre check porque porque vemos que el precio cierra paso número 3 confirmación hay check no porque no hay check porque la vela siguiente no continúa a la baja sino que se da completamente la vuelta porque ponemos esta fase o este proceso de verificación en tres fases porque no hablamos de un nivel hablamos de una zona y si el precio rompe cierra y continúa es decir la vela siguiente es en la misma dirección es una vela bajista hay muchas probabilidades de que el precio continúe con la ruptura la vela de continuación y que luego los próximos días siga cayendo y que se dé por buena esa ruptura pero en cambio si el precio hace literalmente lo que ha hecho que es darse completamente la vuelta y hacer una envolvente alcista así confirmar la ruptura lo más probable es que esto se trate de una falsa ruptura y que el precio continúe para arriba claro si en el momento más difícil que es el momento de romper finalmente rompemos desbloqueamos como la dificultad de romper ya lo más difícil lo hemos hecho porque aquí hay mucha gente comprando comprando comprando comprando comprando comprando a largo plazo a corto plazo en swing trading en day trading en scalping en todo hay mucha gente yendo a la dirección contraria si tú les ganas la partida a esas personas y eres capaz de romper y cerrar ya has hecho lo más difícil pero si una vez has hecho lo más difícil en vez de hacerlo fácil que es continuar ocurre lo contrario se trata de una señal tremendamente alcista porque pues porque ya has desbloqueado lo que entre comillas te estaba molestando que son todas estas personas que se estaban poniendo largas si les ganas la partida cerrando por debajo y no continúas es que dentro de haber entre comillas perdido te han entre comillas también remontado con lo cual se trata de una estructura de reversión mucho más potente que es más potente que el precio haga una low test una vela de una vela alcista de giro lo hemos comentado antes que el precio haga una envolvente alcista en la zona de soporte o por el contrario que se forme esta dilatación o falsa ruptura esto es lo más potente porque se ha cogido toda la liquidez de aquí y se va a dar la vuelta con fuerza o con una probabilidad realmente elevada y esto es muy importante que lo tengamos presente esta confirmación en tres en tres fases te recomiendo de verdad que este vídeo bueno de hecho todos los vídeos deberías repetirlos varias veces simplemente porque se comentan muchas cosas y en una primera instancia hay cosas que entiendes porque hablo español pero no interiorizas porque son nuevas o porque el cerebro no puede estar a todo y es normal no pasa nada pero es que en este tipo de vídeos donde se habla de tantos tips tantos pero es tantos procesos es aún mucho más importante que leas o mejor dicho que escuches varias veces el vídeo que lo visualices varias veces porque la realidad es que hay muchos puntos que se te pueden escapar entonces aquí pues bueno esta es la zona de soporte que estábamos comentando no solamente era soporte a corto plazo sino que también era una zona de soporte bueno el nivel de los 25 mil puntos en bitcoin pero bueno independientemente de ello zonas de soporte de resistencia punto número uno niveles horizontales aquí tenemos dos tenemos esta zona de aquí bueno este nivel de aquí el nivel de los 30.000 31.000 en bitcoin este nivel horizontal y tenemos también este nivel de aquí el nivel de los 25.000 aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra y aquí tenemos sombra y aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra aquí tenemos sombra y aquí tenemos sombra es verdad que en toda esta fase de aquí hay cierta dilatación importante respecto a las sombras pero luego todo lo demás se encaja bastante bien pero bueno aquí tenemos dos niveles uno de resistencia y uno de soporte es sólo soporte o es sólo resistencia no este de aquí primero era soporte luego resistencia ahora si el precio de bitcoin vuelve a atacar los 31.000 por lo que fuera que sería soporte y si lo rompiera que sería resistencia y qué ocurre con el otro nivel siempre ha sido soporte no ahora es soporte soporte pero antes que era resistencia resistencia implica que no podamos romper ese nivel para aceptarlo como soporte como resistencia nuevamente no la respuesta es no son niveles que pueden romperse sin problema lo importante es determinar si en otros momentos se han respetado como tal esto sería un nivel horizontal aquí por contraposición tenemos un nivel diagonal porque es un nivel diagonal porque tenemos cuerpo y sombra tenemos sombra tenemos cuerpo y sombra tenemos sombra sombra hasta que finalmente termina yéndose para abajo y qué es lo que hacemos y luego lo volvemos a romper en toda esta fase de aquí lo rompemos con fuerza pero esto es un nivel diagonal el precio está actuando en diagonal y primero el nivel son los 11.700 luego los 11.300 luego los 9.800 8.400 y así sucesivamente y finalmente tenemos los dinámicos en este caso voy a poner una media móvil exponencial de 20 sesiones no voy a entrar en ello porque lo veremos más adelante cuando hablemos de indicadores después de toda la parte de análisis técnico pero esto es un nivel dinámico ¿qué es un nivel dinámico? un nivel que crea el propio precio el propio gráfico en base a unas fórmulas crea este nivel y nos da pistas sobre en qué punto pueden formarse esos movimientos en este caso de pullback ¿qué pasa con los niveles dinámicos? ocurre que mientras el precio está en tendencia alcista seguirán por abajo mientras el precio está en tendencia bajista seguirán por arriba pero cuando el precio está en rango el nivel dinámico no actúa como nada ¿por qué? porque no hay dirección y el nivel dinámico lo que pasará es que vendrá por aquí irá subiendo irá pues rompiendo la parte intermedia y es lo que ocurre en muchas fases donde el mercado pues no está en tendencia por ejemplo vamos a buscar es difícil encontrar un momento donde bitcoin no está en tendencia pero aquí por ejemplo vamos a hacer así y vamos a poner gráfico de cuatro horas fijaros ¿qué pasa con este nivel? bitcoin no está ni rompiendo los máximos con claridad ni rompiendo los mínimos en todo caso se están formando niveles horizontales pero el dinámico pues se rompe constantemente por arriba y por abajo ¿por qué? porque no hay tendencia ¿qué pasa cuando hay tendencia en bitcoin? la mayoría de veces ya sea alcista o bajista pues que el nivel dinámico se respeta perfectamente y actúa como soporte o resistencia dinámico en base a si es una tendencia alcista o si es una tendencia bajista y estos serían las tres tipologías no quiero entrar a comentar el tema de la media móvil el tema del indicador porque lo comentaremos más adelante era importante que entendieras qué es un nivel de soporte resistencia dinámico pero no vamos a detallar más en este sentido ¿por qué? porque nos queda un último vídeo referente al módulo de análisis técnico básico y a partir de aquí nos vamos a poner ya con análisis técnico avanzado para terminar de perfeccionar todos estos conceptos y añadir nuevos elementos que te puedo asegurar que sin ninguna duda te van a dar una ventaja competitiva tremenda respecto a los demás inversores demás traders y demás analistas.
