En este módulo vamos a hablar de qué es un bróker y de qué tienes que tener en cuenta a la hora de elegir un bróker para ti y dónde puedes encontrar ese bróker. Independientemente de que en módulos anteriores ya hayamos proporcionado herramientas para poder operar, para poder utilizar un bróker u otro, es muy importante que tengas presente que hay ciertas características que hacen que lo que pueda ser un buen bróker para mí, puede que no sea un buen bróker para ti. Simplemente por la personalidad que tengo yo a la hora de invertir o operar, simplemente por el capital que yo tengo o el capital que tú tienes o simplemente por el tipo de activo que yo busco o el tipo de activo que tú buscas. Entonces, empezando por lo primero, ¿qué es un bróker? Un bróker simplemente es una plataforma que hace de intermediario entre una persona que compra y una persona que vende. Cuando tú quieres comprar ya sea una acción, ya sea una divisa, ya sea una criptomoneda, sea lo que sea, necesitas una persona que esté vendiendo. Es cierto que hay tipos de brókers que no requieren de esa persona, pero simplemente porque ellos hacen de intermediario, pero esto ya es un tema aparte del que hablaremos más adelante. Entonces, independientemente de que tú estés haciendo trading o estés invirtiendo a largo plazo o haciendo trading en scalping o en swing, da literalmente igual, tú estás comprando y cuando estás comprando necesitas que haya una persona que esté vendiendo. Así que lo que necesitas es una plataforma que haga de intermediario entre ambas partes. Independientemente, como digo, del tipo de activo, es necesario pasar por ahí. Sería algo similar a las apuestas deportivas. Cuando tú quieres hacer una apuesta deportiva, es cierto que no necesitas que haya una persona que te esté comprando esa apuesta, pero la realidad es que cuando tú la haces, necesitas una plataforma que haga de intermediario entre tú y esa apuesta que quieres llevar a cabo. Hay múltiples plataformas, no las vamos a nombrar ahora, pero necesitas esa institución o esa entidad que a ti te permita hacer esa apuesta. Pues con los brókers o exchange sucede literalmente lo mismo. Necesitas una institución que haga de intermediario entre tú y otra persona que, en este caso, quiera llevar a cabo la operación contraria.
