Habiendo comentado ya qué es el plan de trading y la importancia del mismo, vamos a pasar a hablar de journaling. El journaling simplemente es el hecho de completar un diario, de seguir un diario en el cual estén anotadas vuestras operaciones para que tengáis una referencia sobre si lo que estáis haciendo es correcto o si lo que estáis haciendo es incorrecto, ya que habiéndolo anotado todo, vais posteriormente a ir a la SR, que es el vídeo que veremos más adelante, y definiréis ahí si hay errores o no hay errores. El journaling, al final, os enfoca en dos direcciones, una dirección numérica, donde ya se ha tratado en el módulo de gestión de la posición, y una parte más visual, en la cual vais a tener que escribir vosotros qué es lo que ha pasado y qué es lo que habéis hecho, y completar con capturas de pantalla. Del mismo modo que todo, hay muchas formas de hacerlo, hay muchas formas de enfocarlo, hay personas que necesitan más apartados, personas que necesitan menos apartados. Nosotros vamos a ver una plantilla, prototipo, de cómo seguir un journaling en base a lo que a mí me parece correcto y a mí me parece óptimo, pero no en base a la personalidad de todo el mundo. Yo soy uno y yo todo lo he enfocado a mí. Cada uno tiene que hacer lo mismo. Y además, lo vamos a proponer en base a una aplicación, o mejor dicho, una parte de nuestra web en la cual vais a poder almacenar vuestros trades. Quien quiera utilizar esto que vamos a hacer, esta herramienta, puede utilizarla. Quien prefiera utilizar otra herramienta, por comodidad o por lo que sea, puede utilizar otra. Cada uno que lo haga como quiera. Pero vamos a proponer, evidentemente, una herramienta base para que podamos realizar este journaling. Entonces, dejando de lado el hecho que tiene que haber una parte numérica que ya hemos tratado en el módulo de gestión monetaria, aquí nos vamos a focalizar sobre todo en la parte más visual. ¿Esto qué es? Esto es, como digo, una parte que tenemos dentro de la web, dentro de la formación, dentro de Academia, totalmente gratis, solo, obvio, para alumnos, y donde vosotros podéis depositar vuestros trades. Fijaros, tenemos trade a trade, ahora enseñaremos cómo ubicar un trade, por ejemplo, el número del trade, el activo, la fecha en la cual se ejecutó la posición, la estrategia que se siguió, la dirección, el resultado, las pérdidas y ganancias, y luego el apartado de notas y el apartado de ASR. El apartado de ASR lo veremos luego, no os preocupéis, pero, por ejemplo, en el apartado de notas es donde nosotros tendríamos que completar nuestro journaling. Es decir, nosotros ejecutamos una posición, en el propio broker nos salen los puntos de entrada y todo. Cuando la cerramos, vamos al broker, revisamos bien puntos de entrada, de salida, take profits y demás, y completamos la parte numérica, por así decirlo. Pero luego, en el momento en el cual ejecutamos la posición, ya sacamos captura de ese trade, y en el momento en el cual cerramos la posición, también sacamos captura. Lo mínimo y lo básico es esto de aquí. Es esto que estáis viendo aquí. Lo mínimo es explicar el estilo de trading, definir las cuatro temporalidades en las cuales se basa ese estilo de trading. Por ejemplo, en scalping, que es de una hora, 15 minutos, 5 minutos y la ejecución. En day trading sería gráfico diario, 4 horas, 1 hora y ejecución. Y en swing trading sería mensual, semanal, diario y ejecución. Luego, definir un poco, ahora entraremos en detalle, explicar dónde va el stop loss, dónde va el take profit, dónde va el rentabilidad riesgo, poner la captura de pantalla, explicar cómo se ha gestionado la posición y definir el resultado. Esto es lo básico. Esto es lo más simple. Esto es lo mínimo que tenemos que poner. Y es muy sencillo. Oye, que yo quiero poner más cosas. Las pones, obvio, más por exceso que por defecto. Oye, que a mí aquí me sobra algo. No sé lo que te puede sobrar porque está lo más básico. O sea, más básico que esto no hay. Pero si alguien considera que le sobra algo, pues quita. En cuanto a capturas de pantalla, yo pongo una grande de la entrada y una grande de la salida. ¿Por qué? Porque luego en la parte de ASR lo que hago es ver el trade con perspectiva. Tengo la de la entrada, la de la salida y tengo también la del trade habiendo evolucionado. Porque claro, imaginaros que yo estoy RKR con salir en los mínimos anteriores y si me tomo o finalizo la captura, y esto lo veremos luego, insisto, pero si yo me quedo solo con esta captura de la salida, yo no sé si yo venga a salir en los mínimos anteriores y los trades vengan a continuar para abajo, y vengan a continuar para abajo. Entonces, el journaling nos permite eso. Nos permite encontrar patrones. Encontrar cosas que estamos haciendo bien. Encontrar cosas que estamos haciendo mal. O como mínimo, tenerlas guardadas para que luego en el ASR encontrarlas. Pero si no hacemos un journaling, si no seguimos un diario, no nos podemos dar cuenta de luego haciendo ASR si lo estamos haciendo bien o lo estamos haciendo mal, porque no tendremos la información. Y la gracia de todo esto es tener un abanico de trades, un abanico de estrategias, un abanico de gestiones de la posición, de stop loss y de todo, que supere no las decenas y los centenares, sino los miles. Tener miles y miles de trades ejecutados para encontrar patrones. Porque en el momento en el cual tú empiezas a desarrollar o a ejecutar estrategias en el tiempo, tú tienes ahí una cantidad de estructuras y patrones a analizar que te permiten optimizar lo que estás haciendo. Pero esto todo pasa por el journaling. Entonces, ¿qué es lo que sale aquí? Evidentemente, primero el estilo. Luego, una hora, 15 minutos y 5 minutos. ¿Qué vamos a poner aquí? Lo que estamos viendo y lo que estamos analizando. Solo eso. ¿Qué nos ha llevado a ejecutar este trade? Este análisis de aquí. Lo tenemos que reflejar. Lo que estamos viendo. La captura lo reflejamos. ¿Por qué? Porque esto nos va a permitir luego en el ASR correlacionar si lo que nosotros estábamos aquí transmitiendo estaba sesgado o no. Porque aquí, en el momento de ejecutar, tú estás emocionalmente implicado en lo que estás haciendo. Tienes nervios porque no se te escape. Tienes miedo por si te desalta el stop loss. Tienes euforia y ansia. Bueno, tienes euforia porque vienes de tres trades positivos. Tienes ansia por si te vuelves a tocar otro take profit. Estás totalmente sesgado. Con lo cual, un primer escrito sesgado y contrastar ese escrito ahora, tranquilo, que ya te ha tocado el take profit o te ha tocado el stop loss o lo que sea, te permite determinar si el análisis principal era correcto o no. Luego la parte de ejecución. Tres cortas partes de lo mismo. Y luego la parte de tener en cuenta cuál es tu rentabilidad riesgo, take profit y stop loss, evidentemente. Finalmente necesitamos un escrito que defina exactamente cómo hemos gestionado la posición. ¿Por qué? Es importante que sepamos cómo hemos gestionado la posición. Que expliquemos cuál ha sido nuestro proceso mental a la hora de gestionar la posición. Porque puede haber de nuevo algún tipo de sesgo o de ineficiencia o nos podemos haber saltado el plan de trading, no lo sé. Y esto lo tenemos que definir aquí. Esto es, como digo, una plantilla, una base que tenemos que seguir. Dicho esto, ¿cómo podemos completar un nuevo trade? Venimos aquí, clicamos a nuevo trade, escribimos el activo, euro dólar, por ejemplo. Aquí podemos escribir la fecha el 5 del 4 del 2024. Lo podemos hacer así o clicamos en el calendario y ponemos, pues qué sé yo, en mayo, el día 4 de mayo. Perfecto, dirección, largo. ¿Cuál ha sido la estrategia? White, creamos trade. Ahora que ya hemos creado el trade, ya lo tenemos aquí. Esto lo podemos hacer nada más ejecutar la posición. Y nada más ejecutar la posición nos podemos venir a notas. Escribimos, pues, ¿qué es lo que yo os recomiendo? Que tengáis una plantilla. Esta es la misma plantilla que utilizamos en Discord. Tenemos esta plantilla, venimos a notas, pegamos esto de aquí y esto lo ajustamos en base a lo que es. Borramos esto. Vamos a borrar todo esto. Y lo completamos, ¿de acuerdo? Esto en el momento de ejecutar la posición. Esto es ejecutar la posición, hacer las capturas de pantalla, venirnos cada... Yo hago una porque tengo una pantalla muy grande y tengo los seis gráficos. Quien tenga que hacer tres capturas de pantalla, hace tres. Cada uno hace lo que tiene que hacer, viene aquí a su diario, completa el primer campo, pone la plantilla en el apartado de notas, escribe lo que tenga que escribir, lo envía y a partir de aquí pone la captura de pantalla. Le clicáis a este botón de aquí, se os abrirá para subir una imagen, la sacáis del escritorio, la pegáis y la dejáis y se os pone aquí. Y ya está. Y ya tenéis lo básico hecho. Luego, ¿qué es lo que ocurre? Se cierra el trade. ¿Qué se hace cuando se cierra el trade? Primero, captura de pantalla. Segundo, os venís aquí. Esto lo ideal es que tengáis ya vosotros unas notas, es decir, las plantillas estas que no tengáis que venir aquí a cogerlos, sino que las tengáis en unas notas. Y así ya no tenéis que venir a la parte anterior. Aquí tendréis la imagen, ponéis gestión de la posición y escribís cómo habéis gestionado la posición. Y pegáis luego la siguiente imagen de gestión de la posición. Ponéis el resultado, ponéis la pérdida y ganancia y os vais al diario o al journaling de gestión monetaria para escribir los números en base al broker. Y con esto ya dais por cerrado. Carpetazo al trade. No habéis dejado que pase tiempo. No habéis esperado a que una cosa. No habéis esperado a otra. No, no. Lo mínimo que es registrar el trade, que es seguir un journaling, ya lo tenéis. De momento no tenéis que trabajar más. Luego vendrá la parte B, que es el ASR, que ahora hablaremos de ello. Pero lo mínimo y lo básico que es el registro del trade ya lo habéis hecho. En la lección anterior, en la del plan de trading, hemos hablado de proceso de revisión. Tenéis que estipular cuál va a ser vuestro proceso. El mío es este. Que vuestro horario, vuestra forma de ser, vuestro estilo de trading, vuestro lo que sea, os obliga a que hagáis esto una vez a la semana. Por ejemplo, mira, yo es que opero scalping y me siento dos horas y ejecuto tres trades. Y esto lo hago durante toda la semana. Y a mí me apetece más sentarme el sábado y estarme dos horas pasando todos los trades que no estar 20 minutos al día después de cada jornada de trading. Cada uno que se organice como quiera, cuidado. Pero lo principal y el paso número uno, más allá de tener un plan de trading y toda la pesca, evidentemente, es registrar el trade. Cuanto antes lo registréis, mejor, porque ya os olvidáis. Y estas notas tienen que ser lo más cercanas posible a lo que habéis vivido. Porque luego iremos en el siguiente vídeo a la parte de ASR y trataremos el ASR. Y utilizaremos esta información. Y si ya tenéis que hacer lo siguiente, que es, a ver, voy a ver la captura de pantalla. Vale, yo he entrado aquí porque he visto un impulso, he visto un pullback, una desaceleración. Y lo tenéis que decir sobre la marcha, sin ese sesgo emocional encima. Os estáis mintiendo, que lo sepáis. Porque no es lo mismo chutar un penalti en un entrenamiento que chutar un penalti en la final de un mundial minuto 90. No es lo mismo, ¿eh? Ya lo sabréis, pues esto es lo mismo. No es lo mismo decidir y analizar un gráfico, porque estáis pendientes de ejecutar una posición ahora, que analizar un gráfico en vuestra casa tranquilamente, un sábado con todo cerrado y demás. No es lo mismo ir a un directo con una semana positiva que con una semana negativa. No es lo mismo estar en la comunidad con una semana, o habiendo ejecutado el trade que todo el mundo ha ejecutado, que no habiendo ejecutado el trade que todo el mundo ha ejecutado. ¿A que no es lo mismo? Pues no es lo mismo definirlo en el momento que definirlo a toro pasado. Y si lo hacéis a toro pasado, no estáis haciéndolo correctamente, porque estáis omitiendo información. Esto no quiere decir, cuidado, que lo tengáis que pasar al journaling el mismo día, ¿eh? Es compatible hacerlo todo, acumularlo a final de semana, que hacerlo día a día. Ahora bien, como digo, las notas tienen que estar escritas del mismo día, del mismo momento. Si no, estáis omitiendo información. Dicho esto, nosotros proponemos esto de aquí. Esto es una primera versión, evidentemente, tremendamente mejorable. Cuidado, es gratis, es decir, no es aplicaciones de pago, esto es gratis. Así que tampoco se le pueden pedir peras al olmo, porque esto cuesta y mucho dinero desarrollarlo y mantenerlo. Pero bueno, es una primera versión que se irá mejorando. Tenéis el apartado de buscar, tenéis el apartado de filtrar por estrategia, por dirección, por resultado. En la parte superior os salen las pérdidas y ganancias. Estos son trades míos, reales. Evidentemente, está puesto a una cuenta de 10.000 dólares, con lo cual no es mi cuenta, evidentemente. El ratio de aciertos sale automáticamente, la estrategia más acertada, la dirección más acertada. Como digo, es una primera versión. Todo va a ir mejorándose poquito a poco, pido paciencia. Esto es totalmente funcional. Tenemos esto de aquí, que es más que útil. Tenemos esto, que es muy visual. Tenemos el apartado de notas, que como digo, es tremendamente mejorable, pero es funcional, al fin y al cabo. Más allá de que vaya a ir mejorando. Y esto simplemente es algo que nosotros ponemos encima de la mesa de buena voluntad y de forma gratis, para intentar mejorar vuestra formación y vuestro proceso de trading. Ahora bien, yo es que ya tengo una aplicación que ya uso. Perfecto. Yo es que soy más de Excel. Perfecto. Yo soy más de Tal. Perfecto. Es decir, no es obligatorio, ni mucho menos. Es algo que nosotros planteamos y ponemos encima de la mesa, para que podáis utilizarlo de forma más eficiente, como digo. Pero esto tiene que compaginarse con el diario de trading, o mejor dicho, con la hoja Excel de gestión monetaria, ya que ahí sale otro tipo de patrones y otro tipo de datos que son muy importantes. El ratio de acierto, rentabilidad riesgo, etcétera, etcétera. Ya lo hemos tratado en anteriores módulos. Pero bueno, con esto finalizamos ya la parte de journaling. Ahora vamos a utilizar el journaling. Vamos a enseñar a través del ASR cómo podemos utilizar este journaling y estos datos que estamos tomando de los trades que vamos ejecutando.
