Bueno, en este caso, queríamos desde el equipo introducir un pequeño disclaimer importante en esta introducción, ya que, como bien sabes, y seguramente me habrás descubierto a través de eso, subo vídeos en YouTube, y subo muchos. Subo muchos y de forma muy sencilla porque llevo diez años dedicándome a esto y he tenido siempre mucho interés por conocer sobre todo lo que pueda del trading. No me he centrado solo en un activo, o en una forma de operar, o en un estilo, o en un mercado. Siempre me ha encantado tanto este sector que he tenido siempre el interés, las ganas, y lo sigo teniendo, por eso mi ambición es tan detallista en cuanto a los cambios que hacemos en la formación, pero siempre he tenido esa ambición de cambiar constantemente y aprender nuevos estilos y nuevas formas. Ahora, desde una perspectiva mucho más adulta y mucho más seria, ya hace cuatro o cinco años que he encontrado mi camino y que he encontrado la forma de operar, y es lo que enseñamos aquí. Sin embargo, voy aplicando pequeños detalles que tengo que obtener de otras formas y de otros estilos operativos, y esto me permite seguir creciendo, mantenerme humilde, ampliar conocimientos y ser cada vez mejor. Con esto quiero decir que en YouTube lo que hago es intentar ayudar de forma gratuita al máximo número de personas. Simplemente ese es mi objetivo. Al final puede parecer raro, pero siempre hay alguien en todos los campos que viene y cambia las normas o cambia lo preestablecido. Es normal. No me voy a comparar con nadie, ningún futbolista, ningún jugador, ninguna persona, ningún escritor, ningún nada, pero siempre hay personas que, en su nivel, con su capacidad y en su sector, cambian lo preestablecido. Y en este caso, el mundo del trading está muy preestablecido a hacer anuncios o vídeos enseñando mis coches, alquilando y mintiendo descaradamente a la gente sobre qué es el trading, y yo, pues, lo que he querido es cambiarlo, y es lo que estoy haciendo, y hago todo lo contrario. No tengo ningún lujo, no tengo ningún bien material importante, no lo enseño, no me interesa, simplemente me interesa ayudar. Puede chocar, sobre todo dentro de una industria tan podrida, porque es lo que es, pero es la realidad. Y esto lo digo porque tanto mi objetivo como mi conocimiento me permiten subir todo tipo de vídeos. Vídeos de análisis, vídeos de trading, vídeos de algunas estrategias, vídeos de formas de operar, vídeos de conceptos, vídeos de indicadores, vídeos de todo. Pero no quiero que confundamos lo que significa subir vídeos únicos, individuales y específicos en YouTube con una formación profesional, estructurada, filtrada, direccionada a unas estrategias, con una comunidad y con unos directos y salas de estudio. No tiene nada que ver. En YouTube simplemente me aprovecho de lo que sé y mi objetivo para intentar tocar y contactar e impactar al máximo número de personas, porque es lo que quiero. Si solo me centrara en lo que yo hago en mi día a día para ser rentable, impactaría un grupo reducido. Pero el hecho de poder aprovecharme de todo lo que sé me permite tocar temas que en esta formación no vamos a tocar nunca, porque no aplico en mi día a día, pero que o he aplicado en algún momento de mi trayectoria, piensa que llevo diez años, ya vamos para once, la realidad, o creo que pueden servir a ciertas personas y como los controlo, los explico. Pero no tiene nada que ver eso con el tener, como digo, una formación filtrada, estructurada, direccionada a unas estrategias que te enseña a aplicarlo todo a tu personalidad, a adaptarlo, y que es rentable porque la he testeado. Entonces, no quiero que se confunda el hecho de que suba un vídeo hablando de X en YouTube y que eso no se trate en la formación. Como digo, no tiene nada que ver y no es el mismo objetivo, ni es la misma calidad, ni es lo mismo nada. Evidentemente, puedes seguir viendo los vídeos de YouTube, puedes ver esos vídeos de indicadores, algunos son vídeos de entretenimiento, otros son vídeos de curiosidades, otros son vídeos formativos, otros son vídeos de estrategias, puedes verlos sin ningún problema. Puedes ver las estrategias que enseño y son rentables, las he aplicado yo muchas veces o las aplican otros traders, yo las veo y las comparto. Pero no tiene nada que ver el que en un vídeo de 15 minutos explica una estrategia con esto de que vas a ver a continuación. Puedes ver los vídeos de indicadores random, que muchas veces son de entretenimiento, pero no tiene nada que ver un vídeo de ese estilo con los indicadores que vamos a utilizar y vamos a aplicar aquí. Lo último que tendrías que hacer es que esos vídeos de YouTube perturben tu aprendizaje. Puedes verlos, insisto, sí, te van a hacer bien, sí, no te van a restar. Ahora bien, en el momento en el cual empieces a intentar aplicar conceptos de los vídeos de YouTube a las estrategias o a lo que hacemos aquí, en el momento en el cual esos vídeos te hagan dudar sobre si es mejor una cosa o es otra, deberías escoger o la formación o los vídeos. Evidentemente, la formación siempre es lo primero. ¿Por qué? Nuevamente, porque aquí no vas a encontrar un concepto suelto, una estrategia suelta, una parte del trading suelta, detallada en mayor o menor medida. Aquí lo que vas a encontrar es una formación creada por traders profesionales, por docentes, por psicólogos, por alumnos, por mí mismo, que filtra lo más importante del mundo del trading, tanto matemático como técnico, como práctico como psicológico, y lo direcciona a unas estrategias y te enseña a aplicarlo a tu personalidad. Como ves, no tiene literalmente nada que ver con cualquier vídeo que puedas subir en YouTube. ¿Los vídeos de YouTube son de calidad? Son de una excelente calidad. Cualquier vídeo mío de YouTube vale más que cualquier formación que puedas pagar ahí fuera por no solo 100, 200, sino 500, 1.000, 2.000 y habrá de más de 2.000 euros de formación seguro. Te lo puedo asegurar. Sin embargo, no tiene nada que ver Trading Mastery y todo lo que vas a encontrar alrededor de Trading Lab con los vídeos de YouTube. Y esto lo quería dejar claro simplemente como disclaimer para que entiendas la diferencia entre los vídeos de YouTube y los vídeos que vas a ver aquí a continuación y sepas si en algún momento subo algún vídeo en YouTube que desentona un poco con lo que explicamos aquí en la formación, ¿por qué se suben? ¿Por qué están esos vídeos? ¿Te van a ayudar los vídeos de YouTube? Sí. Pero es que ya que estás aquí, no están pensados para que te ayuden a ti. Están pensados para que ayuden a personas que no quieren o no pueden pagar. ¿Podrá ser rentable con los vídeos de YouTube? Sí. Va a ser mucho más difícil, mucho más complicado, porque no me vas a tener a mí haciendo directos cada semana, no vas a tener un equipo detrás, una comunidad. Son vídeos separados. Esto no tiene que ver. Esto es otro nivel, es otra liga. Esto es jugar en Champions, lo que vas a ver a continuación. Así que nada, simplemente quería, bueno, de alguna forma, no hacer un disclaimer, sino hacer un comentario en forma de disclaimer, podríamos decir, de la diferencia entre YouTube y Trading Mastery, es decir, de Trading Lab, y que entendieras lo que separa YouTube de lo que separa la formación que vas a ver a continuación. Sin más dilación, finalizamos por aquí la introducción y vamos a pasar ya de lleno con el primer módulo más formativo, más técnico y más teórico, en el cual vamos a empezar a tratar ciertos conceptos, como digo, teóricos, sobre el trading.
