Vamos a dar paso a uno de los aspectos más importantes de cualquier trader, la psicología. Se dice que el trading que es 90% psicología, 10% estrategia, análisis técnico, análisis de mercado, noticias y demás, y es totalmente verídico. Evidentemente desconozco el porcentaje exacto, pero doy fe al 100% de que se trata sobre todo de ese aspecto mental, de ese aspecto psicológico, y es lo que vamos a ir desarrollando en este módulo. Vamos a ir hablando de qué es la psicología aplicada al trading, cómo enfocarla, aspectos positivos, aspectos negativos, y cuáles son las bases de la psicología aplicada al trading, porque, como digo, se habla mucho de psicología, pero no se termina de definir qué es exactamente la psicología en el mundo del trading, y es precisamente lo que vamos a tratar durante este módulo. Al final del día, una estrategia de trading es fácil de aplicar, es decir, para poder tener una estrategia de trading rentable, simplemente tienes que encontrar una persona que venda una estrategia de trading rentable. Eso es sencillo, luego las normas las vas a aprender, si es excesivamente compleja te va a costar mucho, si dedicas poco tiempo te va a costar mucho, si quieres ir con prisas te va a costar mucho, pero si sigues un proceso natural de aprendizaje, buscas una persona que te dé confianza, que esté enseñando una estrategia, que pueda ser replicable, que puedas adaptarla a tu personalidad, al fin y al cabo lo que estamos haciendo en Trading Lab, eso va a llegar a un punto que tiene un límite, porque ya vas a saber cuál es la estrategia, cómo aplicarla y cómo adaptarla a ti. Pero aquí es donde empieza justamente la parte complicada, la compleja, la difícil, donde la mayoría de personas se quedan por el camino y es el principal motivo por el cual dos personas con el mismo plan de trading nunca van a obtener los mismos resultados. Es el principal motivo por el cual dentro de una comunidad de traders donde se están aplicando estrategias de trading rentables y donde se están poniendo en marcha procesos para que las personas aprendan esas estrategias, hay grupos que son rentables y hay grupos que no son rentables. El motivo de todo esto es justamente la psicología del trading. Entonces no se trata de apuntarte a una carrera, no se trata de ir al psicólogo, es muy divertido porque me acuerdo una anécdota cuando estaba justamente trabajando en banca de inversión, pues había una de las personas que trabajaba ahí en la mesa de trading, que llevaba más tiempo y que no le iba para nada mal, pero me acuerdo que él siempre defendía que cuando se dio cuenta que el trading era todo o la mayor parte psicología se apuntó al psicólogo. Y yo en ese momento, yo ya era rentable pero valoré la opción de poder dedicar un apartado de mi semana o de mi mes a apuntarme a un psicólogo. No lo llegué a hacer porque tomé una dirección diferente, por suerte, pero la realidad es que no se trata de ir al psicólogo, no hablamos de eso, hablamos de enfocarnos en nosotros mismos, pero no desde un punto de vista genérico, no desde un punto de vista conductual del día a día, sino desde un punto de vista mucho más específico, más emocional. Evidentemente la psicología va de la mano de las emociones, pero no estamos hablando de la relación con tu pareja, no estamos hablando de la relación con tus compañeros de trabajo, estamos hablando de la relación contigo mismo dentro de un aspecto muy concreto de tu vida que como va sirviendo lo podemos ir expandiendo y hacer que vaya abarcando más elementos. Entonces, lo primero que quería hacer es desmentir que yendo al psicólogo solucionamos este aspecto, porque no es la intención. Evidentemente ir al psicólogo nos va bien a todos en cualquier momento de nuestra vida para lo que sea, 100%. Pero si lo que quieres es entender qué es la psicología del trading y cómo a través de la psicología del trading mejorar en tus resultados, no puedes ir al psicólogo. A partir de aquí tienes que ser realmente sincero contigo mismo, tienes que tener claridad de objetivos. Y me explico, no podemos venir al mundo del trading o venir a cualquier emprendimiento, el trading que es uno de esos emprendimientos, sin un objetivo concreto. Es normal llegar a un trabajo, entre comillas, normal, sin objetivos claros y específicos, si es que pues sigues el curso natural de cualquier persona. Pues naces, vas al paragulario, colegio, instituto, universidad, máster, trabajo, pues bueno, un poco como que vas dejándote llevar. Pero en el momento en el que tú te empiezas a interesar por un emprendimiento, en este caso hablamos del trading, tú empiezas a complejizar tu vida. Porque te estás desviando de lo habitual y te estás desviando de lo tradicional, que no es ni mejor ni peor, simplemente es tradicional. Y estás añadiendole matices a tu día a día, a las relaciones con tus seres queridos, a las relaciones con tus amigos, a tu trabajo, a tu tiempo libre. Y eso genera un estrés importante que requiere de una claridad absoluta y de unos objetivos totalmente estipulados. No puedes venir al trading hablando mal a verlas venir, porque te van a poner rápidamente en tu sitio porque no tienes un motivo, no tienes un objetivo, no tienes algo por lo que quieres luchar concreto. Y el dinero no es una respuesta válida. El dinero es un bien abstracto, es verdad que es tangible, pero ¿qué es dinero? Si ahora te digo que el mes que viene vas a ganar 1.500 dólares haciendo trading, ¿te puede parecer mucho dinero o poco? No lo sé, vamos a poner que para ti es mucho. Bien, imagínate que te plantas al día 20 de ese mes ganando 5.000, ¿esos 1.500 te parecen muchos o te parece poco? ¿Qué es el dinero? Dinero es verdad que como digo es un bien tangible, pero es abstracto porque lo que te puede parecer mucho dinero en un momento determinado, en otro momento determinado te parece poco. Y no hablo de que tengas más poder adquisitivo, te hablo de 20 días de diferencia. Entonces esos 5.000 de ganancia el día 20 te van a parecer muchos, pero es que los 1.500 te van a parecer muy poco. ¿Qué pasará si finalizas ese mes con 2.000 de beneficio? Que no vas a estar contento. ¿Por qué no vas a estar contento? Porque estabas ganando 5.000. Entonces aquí te das cuenta de dos cosas, el dinero no es un motivo y aquí ya puedes empezar a rascar sobre qué es la psicología, cómo eres como persona. ¿Te parecería correcto o incorrecto esos 2.000? No hay una respuesta correcta, porque a unos podrían decir no, a mí me parece muy correcto porque yo había firmado 1.500, o me parece muy correcto porque mi promedio son 500. Y otros dirían a mí me parece muy incorrecto porque yo estaba ganando 5.000 y me he quedado a 2.000 solo. El ser humano es así y este tipo de pensamientos, este tipo de reflexiones vas a tener que hacerlas y mucho. Lo vamos a ir desarrollando durante los siguientes vídeos, pero es importante que te des cuenta de esos dos puntos. El dinero es relativamente abstracto y no es un motivo válido y las personas somos así. La emoción nos lleva, la emoción nos indica el camino, la emoción nos mueve en todo momento y es que realmente somos seres emocionales. Simplemente por el puro funcionamiento de nuestro cerebro somos seres emocionales. ¿Esto qué significa? Significa que tú no puedes evitar sentir. Una persona que no siente probablemente tenga algún tipo de psicopatía, algún tipo de trastorno y tenga que ser tratado a través de un psiquiátrico o a través de lo que sea. No me quiero meter en esos temas, pero somos seres emocionales. No puedes no sentir emociones, no puedes no sentir miedo, no puedes no sentir alegría, no puedes no sentirte invencible, no puedes no sentir intranquilidad, no puedes no sentir. Vas a sentir. ¿Dónde está el kit de la cuestión aquí? El kit de la cuestión aquí está en, primero, evitar los picos emocionales. Podríamos hablar del péndulo entre la avaricia y el miedo. Evitar estar en un punto de avaricia y evitar estar en un punto de miedo. Moverte por la parte intermedia. Esto no es apretar un botón. Esto se va tratando poco a poco y esto se va consiguiendo. Y punto número dos, entender que el tema no está en no sentir. Está en que eso que vas a sentir, primero, anestesiarlo al máximo a través de lo que he comentado del péndulo. Pero eso, como digo, es un trabajo largo. Y segundo, que también es un trabajo largo, pero tienes que entenderlo, que no te haga actuar. Es decir, a través de la psicología del trading, vas a ser capaz de evitar los extremos emocionales. Pero vas a seguir sintiendo. Entonces, a través de la propia psicología del trading, tienes que hacer que eso que vas a sentir no te genere una actuación, una reacción concreta. Por ejemplo, cuando te salta un stop loss, ¿tú te crees que las personas que nos dedicamos a esto nos gusta? ¿Tú te crees que es, literalmente, no sentir nada? No, a mí no me gusta. ¿Cómo me va a gustar un stop loss? Obvio, no me influye el stop loss, pero eso es un tema muy diferente. Claro que no veo un stop loss y estoy triste una hora. No, literalmente no estoy triste, pero ¿sientes algo? No te sabría explicar qué es lo que sientes, pero seguramente es lo que una persona que está empezando, pero dividido entre mil. Pero sientes un sentimiento de decepción, incluso de frustración, incluso de que no te gusta, evidentemente, lo que estás viendo. Todos sentimos, en mayor o en menor medida, todos sentimos. El trabajo, lo he comentado, punto número uno, es hacer que eso que vas a sentir cada vez sea más anestesiado. Y el punto número dos, y aquí es donde todos los que nos dedicamos a esto coincidimos al 100%, porque la intensidad de lo que sentimos varía en base a la personalidad de cada uno. Pero el punto número dos es que ese stop loss no te hace luego querer sacar otro trade el mismo día para recuperar. No te hace luego estar una hora y media enfadado con el mundo. No te hace apagar los gráficos porque no te gusta y el trading es una mierda. No te hace buscar o incrementar el tamaño de posición en el siguiente trade. No te hace nada. Sigues tal y como si te hubieras sacado en take profit o si como si te hubieras sacado en break even. Y lo mismo ocurre con la otra cara de la moneda. ¿Un take profit? ¿Crees que no alegra un take profit? ¿Crees que no gusta? ¿Crees que no te reafirma? Como persona, como hombre o mujer, como trader, como emprendedor, como persona que está realmente utilizando su tiempo de forma inteligente, como persona que está teniendo éxito, ¿crees que no se siente esto? Pues bueno, al principio, cuando te toque el primer take profit, te creerás el rey del mundo. Pensarás que el trading es fácil, que bueno, podrás saber cuándo ya puedes dejar el trabajo, vas a hacer números y cuentas de cuánto dinero vas a ganar. Poco a poco eso se irá anestesiando también, obvio, porque sigue siendo una emoción. Hemos hablado antes de la avaricia y el miedo. Primero mostré todo el miedo, ahora es la avaricia. Y habrá un momento en el que el take profit, claro que te va a gustar, pero no te va a generar nada más allá de, vale, de lujo, perfecto, seguimos. No vas a creerte mejor, no vas a creerte más bueno que el día anterior, no vas a creerte nada. Simplemente un take profit de lujo, perfecto, seguimos, ya está, no hay más. Eso es muy importante que lo entiendas, es muy importante que estos dos aspectos que he comentado seas capaz de determinarlos y seas capaz de utilizarlos como guía, porque lo que no puedes pretender es no sentir, como digo, sino que eso que vas a sentir cada vez sea menor, y como vas a seguir sintiendo, eso que sientes no te condicione en nada. Y para finalizar, debes desarrollar en este sentido una mentalidad, podríamos llamar estratégica, una mentalidad totalmente disciplinada. Vas a tener que trabajar, vas a tener que reflexionar, no es trabajo, trabajo, trabajo, trabajo, trabajo, es trabajo, hablando mal, inteligente. Estratégica, ¿por qué? Porque, como digo, vas a tener que pensar, vas a tener que reflexionar sobre muchos temas que ahora iremos tratando, evidentemente, y disciplinada, ¿por qué? Disciplinada porque vas a tener que poner el trabajo de forma diaria, de forma semanal y de forma mensual, porque esto no es unos días de sentarte en el monte y meditar y pensar y tal, no, no. Es un trabajo totalmente diario, de seguimiento, de anotación, de reflexión, de introspección, de aplicación. Son muchos temas que hay que ir tratando y es un recorrido amplio. Cuando tú tienes un problema o vas al psicólogo para solventar algo, o haces una dieta, o te apuntas al gimnasio, o quieres generar un cambio en algo, no es ir al psicólogo dos semanas, no es hacer la dieta un mes, no es ir al gimnasio dos meses, es todo un proceso, todo un camino de transformación, porque si no, no habrá transformación y eso es importante que lo tengas presente a la hora de ser capaz de generar ese cambio que quieres en tu mentalidad y en tu forma de ser incluso para exteriorizarlo en el mundo del trading. Entonces, habiendo dicho esto, vamos a dejar este vídeo por aquí y a continuación vamos a tratar el aspecto de cómo nos influye el trading en diferentes aspectos, cómo nos influye el trading en nuestra vida, cómo arrastramos emociones de nuestra forma de ser, o entre comillas forma de ser, ahora lo verás, al trading y cómo o cuáles son los diferentes elementos que influyen directamente en la psicología del trading.
