En este último vídeo de multi-time frame análisis, como ya sabes, uno de los módulos más importantes de toda la formación, voy a relacionar la teoría de Elliot, uno de los conceptos también más importantes, con el multi-time frame análisis. Simplemente para que podamos hacer dos cosas. Entender correctamente cómo funciona la fractalidad y, en segundo lugar, poder entender la importancia que tiene ubicar cuál es la situación general del precio en la temporalidad grande para aprovechar de una forma o de otra la disposición y los movimientos en el corto plazo. Entonces, vamos a ir directamente al gráfico, lo vamos a ir explicando muy tranquilamente y vamos a poner el ejemplo entre la temporalidad diaria y la temporalidad horaria barra de cuatro horas, pero sobre todo direccionada a la temporalidad horaria. Esto lo podríamos extrapolar a cualquier temporalidad, cualquier activo, cualquier todo. Simplemente hay que elegir en el momento de grabar el vídeo y creo que de este modo va a quedar bastante claro porque, como digo, la intención es que podamos comprender el concepto de fractalidad y verlo desde un punto de vista práctico al momento. Te puedo asegurar que no sé exactamente cuál va a ser el desarrollo de esta estructura. Sé, evidentemente, que tiende a la baja porque es lo que buscamos, poner un ejemplo que pueda ayudarnos a entender lo que quiero que se entienda, pero desconozco realmente cuáles son las fluctuaciones que pueden ir formándose y cuál es la dirección real que puedo ir tomando de forma precisa. Así que vas a ir viendo cómo pienso y cómo razono en el momento en el que analizo el gráfico porque, segundo y aún más importante, o al mismo nivel que entender la fractalidad, es muy importante ubicar cuál es la temporalidad grande. HTF es High Time Frame, en inglés, son las siglas de temporalidades grandes, para a raíz de esto atacar de un modo o de otro la temporalidad pequeña, Low Time Frame. ¿Por qué? Y ahora lo veremos. Porque si estamos viendo un movimiento impulsivo en gráfico diario formando una tendencia alcista, nosotros sabemos, porque lo hemos comentado y ahora lo veremos, que en gráfico de una hora se forman impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, y así sucesivamente. Pues si estamos dentro de una fase impulsiva en gráfico diario, estos impulsos horarios los podemos alargar más. Lo veremos en las estrategias, ya que marcaremos diferentes targets en función de qué está ocurriendo con el gráfico diario, pero es muy importante que desde el minuto uno lo entendamos. Vamos a ir analizando poquito a poco, con calma, sin prisa, e ir razonando respecto a lo que estoy viendo para poder sacar conclusiones. De entrada estamos viendo, esto es el par NZD y JPY, compara el dólar neozelandés contra el yen japonés. Dos divisas muy importantes, serán seguramente dos de las divisas más importantes del mundo. Y estamos en temporalidad diaria, así que vamos a ir repitiendo para ver poco a poco qué es lo que se va formando. De momento vemos que el precio está formando un claro movimiento impulsivo. Aquí lo tenemos, pero que dentro de este impulso está formando como una especie de desaceleración, como una especie de patrón que podría llegar a ser de cuña. En este momento yo me planteo la posibilidad de marcar a través de los cuerpos esta especie de diagonal. La voy a poner de color blanco para que la veamos bien y un poquito más gruesa. No queda del todo bien de este modo, podríamos decantarla un poco más, podríamos utilizar en vez de las sombras los cuerpos. Bueno, ya vamos viendo que está adquiriendo una especie de tonalidad de freno y en la parte superior, tres cuartas partes de lo mismo. Sería algo más confuso, pero ya vemos como que hay como un pequeño freno o una falta de fuerza alcista. Vamos a seguir viendo, porque realmente no tenemos demasiada información. Aquí ya empezamos a ver cómo hay una especie de freno y al ver esta estructura sí que es cierto que podríamos marcarlo así y entender esto como un canal, pero no creo que sea lo correcto, ya que uniendo los mínimos podemos determinar una especie de estructura más o menos así, como de horizontal. Si tenemos en cuenta sobre todo las sombras, podemos... Uniría más o menos así. Podemos ver que en este punto estamos formando un movimiento horizontal que incluso lo podemos extrapolar a toda esta zona de aquí, con lo que tenemos esta zona, y con lo cual entenderemos la parte superior como lo mismo. Voy a dibujar literalmente lo mismo y esta estructura puede estar tratándose de una especie de consolidación o de giro grande para iniciar un movimiento a la baja, claro. Para que esto cambie la tendencia de movimiento alcista a movimiento bajista, necesitamos varias cosas. Primero, ver esto que estamos viendo, un agotamiento, y segundo, ver que el precio inicia los mínimos decrecientes, algo que aún no tenemos y que podremos, de algún modo, operar y analizar en el momento en el que rompamos esta estructura amplia que tenemos por aquí, que la he dibujado muy amplia, pero podríamos hacerla y comprimirla más. Pero bueno, vamos a dejarla así de momento. Vamos a ver cómo evoluciona esto. El precio parece que quiere romper esa zona inferior. No la rompe, así que se levanta. Fijaros la importancia de dibujar correctamente los niveles. Nos dan pistas y nos dan ventaja respecto a los demás. Ahora parece que ya realmente quiere romperlo. Vuelve a formar una desaceleración. Hemos hablado antes de estructuras, con lo que podemos esperar que volvamos a atacar como mínimo estos niveles de aquí o incluso esta zona de aquí para buscar un doble techo amplio o un doble techo más a corto plazo, pero la verdad es que me cuesta pensar que esta va a ser la ruptura. Aquí lo parecía hasta que ha desacelerado y ha girado. Vamos a ir viendo. Aquí vemos cómo atacamos la parte inicial. Y bueno, estamos viendo muchas dudas, ¿no? Sí que es cierto que hemos formado como este doble techo en la parte final, así que esto ya podría ser el desencadenante bajista, pero hemos vuelto a formar una low test. Hay mucha duda. Vamos a ver cómo reacciona el precio. Y ahí tenemos la ruptura. Perfecto. ¿Qué tenemos ahora? Tenemos, primero, máximos decrecientes, ya que este nivel de aquí, donde hemos formado un doble techo, que eso ya es extra, forma un claro máximo decreciente respecto a este nivel de aquí. Con lo cual, el precio ya ha iniciado esa sucesión de máximos decrecientes, pero es que, además, tenemos mínimos decrecientes. ¿Podemos iniciar un claro cambio de tendencia? Dependerá. ¿De qué dependerá? De si continuamos con esa sucesión. Entonces, en el momento en el que veamos una desaceleración, aquí ya la tenemos, pero algo un poco más claro, justamente aquí, lo que vamos a hacer es marcar niveles de Fibonacci. ¿Por qué? Pues porque esto podríamos entenderlo como una onda número uno. Entonces, vamos a dibujar Fibonacci desde el máximo hasta el mínimo. Esto también lo vamos a poner un poquito más grueso para que lo veamos todos mejor. La línea la voy a poner así. Yo creo que ya se verá bien. E incluso voy a poner que se vean los niveles. A ver. Que los tengamos en la parte izquierda mejor. Etiquetas. A ver en el centro cómo quedan. Quedan raros. Vamos a ponerlos en la izquierda. No se ven muy bien. Bueno, subiré un poco el tamaño de la fuente y ya está. Esto lo vamos a dejar así. Subiré el tamaño de la fuente. Bueno, incluso lo vamos a poner en la derecha y ya está, para que se vea mejor y ya está. Haré un poquito más grande la fuente para que lo veamos bien y podamos analizarlo correctamente. Entonces, ¿qué es lo que tenemos ahora? Tenemos en gráfico diario una onda número uno. Voy a escribir onda número uno. Vamos. Añadir texto. Uno. Onda número uno impulsiva. Por eso, la vamos a poner de color verde, pero tampoco creo que haga falta ponerlo tan grande. Ponemos al nivel de 32. Perfecto. Una onda número uno impulsiva. Estamos ya dentro de este movimiento correctivo, con lo cual podemos entender que desde la base hasta que se pueda encontrar una onda número tres de continuación, esta onda número dos, ¿hasta dónde puede llegar? Hasta un tercio, la mitad o dos tercios, lo cual, además, coincidiría con esta zona de resistencia. Lo que nosotros queremos es encontrar esto para testear ese nivel de resistencia además, pero nos podemos quedar en la mitad o en un tercio. Esto nos implica y nos indica que si nos ponemos en temporalidad de una hora, ¿qué es lo que podemos hacer? Analizar. ¿Y qué es lo que podemos entender? Que dentro de esta onda número dos, en gráfico diario, podemos encontrar diferentes impulsos y pullbacks en gráfico de una hora. Nosotros sabemos que estamos en una onda número dos, en gráfico diario. Sabemos que es una onda que, en términos generales,


está como máximo en este punto de aquí, donde está la flecha, y luego continuará con una gran onda bajista. Así que podemos utilizar el gráfico de una hora, primero, para buscar compras a corto plazo dentro de esta onda número 2, y segundo, para anticipar el giro y el cambio de tendencia en gráfico diario. Esto es importantísimo. No voy a hablar de estrategias ni de formas de comprar, porque esto lo veremos en las estrategias y no quiero anticiparme. De hecho, queda este vídeo, el módulo de indicadores, y luego ya pasaremos a las estrategias. Con lo cual, la información no va a ser tan completa como si supierais las estrategias, pero una vez entendáis las estrategias, venís aquí y repasáis esto y las buscáis. ¿Qué es lo que tenemos? Bueno, una especie de desaceleración, aquí la tenemos, una especie de patrón de triángulo, de patrón de cuña, que nos indica ese freno y ese giro, agotándonos la onda número 1 en gráfico diario, aquí la tenemos, y pasando a por la onda número 2. Dentro de la onda número 2, pues puede haber una onda número 1, una onda número 2, una onda número 3, una onda número 4, y una onda número 5 en gráfico horario. ¿Tienen que estar? No. ¿Pueden estar? Sí. Vamos a ver si las encontramos. De momento tenemos una onda número 1. Si tiramos Fibonacci, hacemos así, sabemos que dentro de esta estructura, este gráfico de una hora puede atacar cualquiera de estos niveles que voy a marcar a continuación, para continuar con la tendencia alcista. ¿Por qué? Pues porque podemos llegar hasta un tercio, la mitad o dos tercios. Entonces vamos a seguir viendo si se forma, vemos que el precio no forma ese movimiento correctivo, vemos que seguimos con la estructura horaria alcista, con lo que no se está formando nada demasiado claro, parece que el precio quiere tirar, y aquí vemos como que estamos arrancando a la baja. Esto ya sería claramente un cambio de tendencia. ¿Por qué? Del mismo modo que aquí tenemos un patrón de cuña, aquí, ¿qué es lo que hemos formado? Pues esta estructura que podríamos marcar de este modo, también de cuña o de triángulo. Un triángulo en un nivel de resistencia, el gráfico horario no tiene resistencias, pero el gráfico diario sí, porque esto ya es un tercio de Fibonacci, sabemos que desde aquí puede pasar algo. De hecho, tenemos estrategias de trading para operar aquí y para operar aquí. Hay una estrategia de trading concreta que nos va a ayudar a ganar dinero en la onda número 1 y en la onda número 1. ¿Por qué? Porque ahora en gráfico horario no hemos visto 1, 2, 3, 4, 5, no se han formado ondas, simplemente se ha formado un movimiento correctivo, pero esto era una onda número 2 en gráfico diario. De hecho, la voy a copiar esto y la vamos a pegar aquí. Vamos a poner número 2, vamos a poner de color rojo, ya hemos finalizado la onda número 2 con una alta probabilidad, lo iremos viendo, iremos ajustándonos si ahora el precio vuelve para arriba, pero la realidad es que esto tiene pinta de que ya ha sido finalizada, pero ahora ¿qué es lo que empieza? La onda número 3 en gráfico diario. Ahora vamos a iniciar la onda más fuerte, la onda más larga. De hecho, vamos a marcar ya extensión de Fibonacci, fijaros, clicamos extensión desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, hasta el final del pullback, que ha sido un pullback muy cortito, si es que termina siendo este, de momento ya hemos visto desaceleración, con lo cual podríamos intuir no solo desaceleración, sino que en una hora hemos visto un patrón de triángulo, que es un cambio de tendencia, con lo cual podríamos intuir esa dirección. Pero bueno, voy a hacer doble clic, lo voy a hacer también más grueso para que lo veamos mejor, y más que los precios voy a poner los niveles. Vale, y vamos a subir la fuente un poquito más, al 14, no, al 16, vamos a dejar en 16, y lo vamos a poner a la izquierda. Ahora tenemos los niveles de extensión de Fibonacci. ¿Qué sabemos? Sabemos que si finalizamos aquí la onda número 2, en gráfico diario, lo que nos queda por delante es la mejor parte del pastel, porque lo que nos queda por delante es toda esta continuación hasta el nivel de 1,618 de extensión de Fibonacci. Es realmente probable que podamos alcanzar este nivel. 1,618, la extensión máxima de Fibonacci. Es muy probable. Bien, ¿cómo podemos aprovechar esto? Pues dándonos cuenta que dentro de esta gran onda número 3 que vamos a experimentar, van a haber muchos impulsos y muchos pullbacks en gráfico de una hora. Como digo, ¿tienen que estar siempre? No. Aquí no hemos tenido esos impulsos y pullbacks. Pero a través de las estrategias y el multi-time frame análisis, podríamos haber capitalizado esta onda número 1 que no hubiera tenido final, hasta que no hubiéramos llegado al nivel de Fibonacci. Y ahora estaríamos capitalizando esta onda número 1, pero dentro de una onda número 3 en gráfico diario. Entonces, vamos a ir viendo qué es lo que ocurre. Aquí, fijaros, ya tenemos como esa desaceleración. Vamos a lanzar nuevamente Fibonacci. Aquí lo tenemos. Vamos a ver. Perfecto. Y el precio alarga un poquito más ese movimiento. Ya me está dando la sensación como que era muy endeble esta continuación y, además, formando estas estructuras de desaceleración. Al final, ¿qué es lo que ocurre cuando el precio continúa? Pues que se forma el movimiento impulsivo, el pullback y el precio aquí, cuando está finalizando, continúa. No desacelera, desacelera, desacelera y luego continúa, que es justamente lo que estaba haciendo aquí. Entonces, ¿qué podemos determinar? Podemos determinar que esto, vamos a marcarlo, es la onda número 1. Vamos a copiar y pegar. Aquí tenemos una onda número 1 dentro de la onda número 3. Vamos a poner bastante más pequeñita, con 16. Y aquí estamos ahora formando una onda número 2, también lo vamos a poner 16, dentro de esa onda número 3. ¿Qué quiere decir esto? Esto quiere decir que, aunque el gráfico horario esté subiendo, nosotros sabemos que está subiendo porque está haciendo un pullback, simplemente, porque esto es un cambio de tendencia horario. Pero es que, además, está haciendo un pullback dentro de una onda número 3 gigante en gráfico diario. Con lo que tenemos que estar pendientes de ponernos cortos, y te voy a enseñar a ponerte corto en este tipo de situaciones, en un momento en el que el precio gire y cambie de dirección, que es justamente aquí. Aquí nosotros nos vamos a poner cortos a través de diferentes rupturas, diferentes pasos que van a tener las estrategias. ¿Para qué? Para atacar la onda número 3 en gráfico horario, dentro de una onda número 3 en gráfico diario. Así que, nuevamente, ¿qué es lo que hacemos a continuación? Extensión de Fibonacci, desde el máximo hasta el mínimo, hasta el máximo. Así que ahora sabemos que esta onda número 3, en la que estamos ahora mismo en gráfico horario, puede llegar, como mínimo, hasta el nivel de 1,618. Como mínimo, hasta el mínimo anterior de esta onda número 1 diaria. Como mínimo. Bueno, como mínimo no, como máximo. Dentro de la estructura, perdón, horaria. Como máximo, aquí. Pero la realidad es que, como estamos en una onda número 3 diaria, como mínimo es esto. La onda número 3 diaria la buscamos aquí. ¿Esto qué te puede indicar? Esto te puede indicar que si tú eres una persona que le gusta alargar sus posiciones, puede, en este tipo de situaciones, escribir en su trading plan. Dentro de una onda número 3 horaria, que se forma dentro de una onda número 3 diaria, yo voy a ejecutar la posición con gráfico de una hora. No hagáis caso de la ejecución, simplemente para que lo entendáis. ¿Pero voy a salir en el punto máximo de una hora? No. Voy a salir en el punto máximo de un día. Porque yo sé que salir en ese punto máximo de una hora es limitar las ganancias. Y en vez de un 5, voy a hacer un 27. En vez de multiplicar por 5 el riesgo, lo voy a multiplicar por 27. Un 1.27 de rentabilidad riesgo. Esto es una auténtica barbaridad. Esto se da en muy pocas tesituras, porque solo se da en los momentos, bueno, se puede dar en muchas diferentes, pero lo más recomendable y más seguro, sobre todo en un principio, es buscar este tipo de.


rentabilidades en los momentos en los que el gráfico diario, es decir, la temporalidad high time frame, HTF y el gráfico horario, la temporalidad low time frame, estén alineados en la misma dirección, que es la onda número tres, que es la más larga. En este tipo de situaciones tú puedes tomar de forma responsable, segura y profesional esta decisión. Esto no es sinónimo de que siempre te vas a llevar un por 27, esto no es sinónimo de que la volatilidad en el corto plazo no te pueda sacar de la posición, esto no es sinónimo de tener que hacerlo así, simplemente es que tienes que entender el punto en el que se encuentra el trade que estás ejecutando, no todos los trades son iguales y ahora supongo que podremos ver diferentes ejemplos, está claro, pero aquí tenemos una estructura muy similar de impulso, pullback y continuación, como tenemos aquí, impulso, pullback y continuación, pero si tú no sabes el punto de mercado en el que estás aquí, te vas a quedar sin el beneficio que deberías llevarte. Del mismo modo que si tú no sabes el punto de mercado en el que estamos aquí, puedes ganar menos dinero del que podrías ganar, vamos a ir repitiendo esta onda número 3, el precio va con fuerza, ya hemos atacado el target, esto de hecho lo voy a ocultar, lo voy a bloquear, lo voy a ocultar, ya hemos atacado el target máximo de la onda número 3 en gráfico de una hora. En gráfico diario estamos buscando lo mismo, fijaros que en el gráfico diario estamos buscando lo mismo que el gráfico de una hora, ¿por qué? Pues porque en gráfico diario buscamos o hemos encontrado ese doble techo, cambio de tendencia, impulso, pullback y estamos dentro de esa continuación que nos lleva hasta el nivel de 1,618. ¿Qué es lo que tenemos en gráfico de una hora? Fijaros, voy a repetirlo. Y voy a poner ahora el gráfico diario, lo voy a hacer lo más grande posible, vamos a poner el gráfico diario y vamos a extenderlo, ¿qué es lo que tenemos? Fijaros que es literalmente lo mismo, esto es fractalidad en su máxima esencia. Gráfico diario, doble techo y cambio de tendencia. Gráfico horario, ¿qué es esto de aquí? Doble techo y cambio de tendencia. Gráfico diario, onda número 1, onda número 2. Gráfico horario, onda número 1 y onda número 2. Gráfico diario, continuación y buscamos el nivel de 1,618. Gráfico horario, continuación y ya hemos atacado el nivel de 1,618. Es literalmente lo mismo, pero en otra temporalidad. Estamos teniendo en cuenta del gráfico diario al gráfico horario, ¿creéis que no se puede hacer lo mismo, pero teniendo en cuenta del gráfico horario al gráfico de un minuto? No me deja repetir, vamos a poner el de 15, bien. Tenemos el gráfico horario en su máximo esplendor y abajo, ¿qué es lo que tenemos? El gráfico de 15 minutos, esto lo que estamos viendo es el gráfico de 15 minutos. Tenemos una onda número 1, una onda número 2, una onda número 3, una onda número 4, compleja, y una onda número 5, final. Evidentemente, no es una estructura limpia ni clara, ni nos serviría de ejemplo, de hecho, no es la mejor, pero la realidad es que en tu mano está el determinar cuál es la temporalidad grande y cuál es la temporalidad pequeña. Pasamos del diario al horario, pero puede ser del mensual al diario o del horario al de 5 minutos o un minuto. Entonces, sigamos con esto porque ahora ya en horario ya hemos llegado al target que nos interesa, con lo cual podríamos finalizar aquí la onda número 3. Aquí la tenemos, onda número 3, y ahora podríamos entrar en la onda número 4. ¿Qué tenemos que hacer? Lanzar Fibonacci desde el máximo hasta el mínimo. Ahora este movimiento puede llegar hasta un tercio, la mitad o dos tercios. Vamos a ver qué es lo que ocurre. Justamente lo tenemos aquí. Ya lo tenemos en este punto de un tercio. Desde aquí, si vemos algún tipo de giro, podríamos continuar con el movimiento a la baja. Vamos a ver, fijaros, ¿qué es lo que tenemos? Retomando conceptos, desaceleración como envolvente alcista y high test que rechaza todos estos niveles, el de 0,382, un tercio, 0,5, la mitad y además formando casi un envolvente. Aquí ya podríamos entrar y ponernos en corto. ¿Para qué? Pues para buscar toda la continuación a la baja en gráfico de una hora, el cual, por cierto, sigue aún dentro de esa onda número 3 en gráfico diario. Entonces aquí la realidad es que ya podemos dar por finalizada la onda número 4. Oye, ¿podría ser un pulva complejo? Sí, son cosas que tenemos que valorar. Este cambio de tendencia nos puede dejar bastante clara la dirección y que esta onda ya ha finalizado. Obvio, podríamos formar algo así, claro, y formar una cuña, pero esto nunca lo vamos a saber. Ahora bien, es verdad que, bueno, uniendo conceptos, pues nos damos cuenta de que estamos en una zona de resistencia muy importante. Aquí tenemos este máximo, aquí tenemos estas acumulaciones, aquí tenemos este mínimo, aquí tenemos este máximo, unimos niveles de Fibonacci. Es muy probable que este precio ya continúe a la baja y que no retorne a esos máximos para formar un patrón más desarrollado, con lo cual tú por aquí ya podrías haber ejecutado una posición. Olvídate del take profit y del stop loss. Olvídate del take profit y del stop loss. Y dentro de estas posiciones, como bien sabrás, en la onda número cinco, podemos entender que llegaremos hasta niveles más cercanos, hasta los máximos mínimos anteriores, hasta 0,618, nivel de 1 como máximo y demás, ¿no? Pero claro, vamos a marcar la extensión de Fibonacci desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, hasta el final del pullback. Podríamos llegar, y siendo conservadores, hasta este nivel de aquí. ¿Por qué siendo conservadores y haciendo las cosas como tenemos que hacerlas? Porque en la onda número cinco, el mínimo máximo anterior es una zona muy importante, incluso nivel de 0,618. Pero es que, además, en este punto se junta con que tenemos 0,618 con el mínimo anterior. Así que podríamos ser muy conservadores y salir aquí, a menos que entendamos que estamos en una onda número tres en gráfico diario y que no solo podríamos llegar hasta el punto máximo de esta secuencia de la onda número cinco, que en la onda número cinco nunca buscamos este nivel, sino que podríamos buscar el punto máximo de la onda número tres diaria. Podríamos atacar este nivel dentro de esta onda número cinco. Esto es un trade que nunca ejecutarías. ¿Por qué? Pues porque está en los mínimos anteriores, puede ser un doble suelo, etcétera, etcétera. Es una onda número cinco en gráfico de una hora, pero no es una onda número cinco en gráfico de una hora. Estamos dentro de una onda número tres, no nos olvidemos, en gráfico diario. Tú aquí puedes buscar un movimiento, tú aquí puedes esperar a que en gráfico diario el precio ataque estos niveles, sin ninguna duda. Así que vamos a ir repitiendo a ver qué es lo que va ocurriendo. Voy a ocultar nuevamente, bueno, lo voy a bloquear, y voy a ocultar, del mismo modo que hemos hecho con esta posición, y vamos a ver cómo se desarrolla esta estructura. Parece que está frenando en los mínimos anteriores. Aquí, como ves, hubiera sido muy buena idea el salirnos en este punto, si no supiéramos lo que está ocurriendo con el gráfico diario. Hay mucha volatilidad, pero el precio termina rompiendo con contundencia. Y nos plantamos ya en gráfico diario. ¿Qué es lo que está pasando con el gráfico diario? Ya hemos dejado atrás la onda número dos, estamos ya de lleno, desde hace tiempo, en la onda número tres, y ahora estamos en la onda número cuatro.


Ahora, ¿cuáles son las reglas? Las reglas son las que nosotros queramos dentro de esta estructura diaria. Yo el precio lo espero aquí sin ninguna duda. ¿Por qué? Porque es el nivel máximo de extensión de Fibonacci. Así que vamos a ir reproduciendo. Vemos cómo se está formando esta especie de desaceleración en estos niveles. Es una desaceleración bastante clara. El precio parece que quiere atacar este nivel. Va goteando. De momento no hay nada a destacar. Y justamente aquí lo tenemos. Atacamos este nivel, 0,618, y ya hemos llegado a ese target. ¿Qué es lo que ha pasado con esos dos trades horarios que hemos ejecutado anteriormente? Vamos a venir por aquí. Árbol de objetos. Y las dos posiciones las vamos a mostrar. Una y dos. Fíjate que solo con dos posiciones horarias dentro una tendencia diaria hemos sido capaces de multiplicar por 26 y por 27 los tamaños de posición de riesgo. ¿Cómo? Entendiendo dónde estábamos. ¿Cómo? Sabiendo en qué punto de la onda diaria estaba esa onda horaria. Y esto solo lo puedes saber a través de la teoría de Elliot y a través del multi time frame análisis. Evidentemente no es tan fácil. Hay que aguantar mucha volatilidad. Pero te enseñaré a utilizar medias móviles, métodos de gestión de la posición, para aguantar toda esa volatilidad. Es muy fácil verlo así. Seamos sinceros, no es tan fácil ver cómo durante, vamos a ver cuántos días. Durante 33 días estás aguantando un day trade. El beneficio evidentemente lo merece. Porque esto es un 27 y un 26. Un 52% más o menos. 26 más 27 es un 53% en un mes. El SP500 genera un 10% anualizado. Tú en un mes con dos trades, sabiendo lo que estás haciendo, generarías cinco veces más o seis veces más casi que el SP500 en un único mes que el SP500 en todo el año. Entonces, más allá de, como puedes ver, las fases iniciales. En este caso no hemos tenido demasiada oportunidad de poder ejecutar más estructuras, ejecutar más patrones, ejecutar más cambios de tendencia. El precio ha ido goteando y nos plantamos ya en el final de la onda número 3. Así que vamos a copiar. Vamos a pegarlo aquí abajo. Y esto es ya la onda número 3 que ha finalizado en gráfico diario y damos paso a la onda número 4. ¿Esto qué significa? Significa que primero lanzamos Fibonacci desde el máximo hasta el mínimo. Y segundo, en gráfico de una hora, aquí pueden ocurrir cosas. De hecho, han ocurrido. ¿Qué es lo que hemos visto? Hemos visto un patrón de cambio de tendencia. ¿Qué casualidad? Siempre se forma algún tipo de patrón. ¿Crees que es casualidad? La respuesta es no. Hemos visto Fibonacci, fíjate, hasta este punto de aquí. Aquí podríamos haber ejecutado una posición sin ningún tipo de problema. Esto te suena a muy rápido, pero lo verás luego en las estrategias. Siento no haberlo hecho al momento. No me he dado cuenta cuando le he dado a repetir. Pero yo creo que ya, habiéndolo visto antes, lo vemos bastante claro. Tenemos la extensión de Fibonacci desde el mínimo hasta el máximo, hasta el mínimo. ¿Podríamos buscar alguna locura de extensión? Hombre, aquí tenemos dos tipos de líneas. Esta línea de aquí es la extensión anterior, ahí está. Nosotros ahora mismo sabemos que el precio, estando en esta onda número 4 del gráfico diario, puede llegar como mínimo hasta un tercio, que es esta línea morada, la mitad, que es esta línea de color verde, o dos tercios, que es esta línea de color lila. Bueno, lila, rosa. ¿Esto qué hace? Genera que podamos alargar esta onda número 3, porque ahora, ¿esto qué es en gráfico horario? Vamos a copiarlo. Gráfico horario. Tiene una onda número 1. Vamos a copiar y vamos a pegar. Tiene una onda número 2. Y ahora estamos dentro de una gran onda número 3, en gráfico horario, que sabemos que puede llegar hasta este nivel de aquí. ¿Pero qué? Entendiendo que estamos en una gran onda número 4 en gráfico diario, podríamos alargarlo incluso hasta un tercio, la mitad o dos tercios. Ahora bien, y esto es real, la onda número 4 puede ser compleja. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que podemos ver algún tipo de estructura. Vamos a poner el gráfico diario de este tipo. Fijaros. A, B, C. Generando una volatilidad importante y provocando que igual aún no estemos en esa onda número 4 de gráfico diario. Entonces, ya hemos seteado la posición en gráfico horario. Vamos a poner gráfico horario. Nos damos cuenta que en gráfico horario, atacando el nivel más seguro, ya estaríamos fuera de la posición. Y ahora, ¿qué tendríamos que hacer? Esperar. ¿Por qué? Porque esta onda no está confirmada, que esto realmente sea la onda número 4. Igual o sí, o igual es la parte A de la onda número 4. Y ahora vamos a por la B y luego la C. ¿Qué quiero decir con esto? Tenemos, fijaros, dentro de lo que parece una onda número 4 diaria. La 1, la 2, la 3, la 4, ahí la marcamos, y la 5 horaria. Hemos visto 5 ondas ya. Además, vamos a marcar Fibonacci del mínimo hasta el máximo. Hemos llegado a estos primeros niveles y vamos a marcar la extensión de esta última onda número 5, del mínimo hasta el máximo, hasta el mínimo. Nos damos cuenta, y no es nada casualidad, que esta onda número 5 en gráfico horario ha finalizado, porque ya hemos llegado al nivel o al mejor nivel para salirnos en este tipo de tesituras. ¿Esto qué puede significar? Puede significar que ya hemos terminado la parte A de la onda número 4 en gráfico diario. Estamos iniciando la parte B y vamos a por la parte número C para finalizar la onda número 4 diaria y atacar ya la onda número 5 diaria y la última onda, la onda final de esta secuencia. Cualquier cosa que no te quede clara es normal. Lo raro sería que lo entendieras todo. Esto no es un vídeo para ver una vez, es para verlo 100 veces. Lo digo porque que no te apure y que no te dé sensación de no estar enterándote o de saber menos si no lo comprendes todo. Es lo normal, ¿OK? Pero fíjate cómo, a través de las ondas horarias, podemos saber cuál es la tesitura en gráfico diario. Porque yo ahora sé que es probable que ahora mismo estemos dentro de una onda número A, B, C para finalizar esta secuencia en 4 horas. Es realmente probable. Y si no, pues será bastante raro el hecho de que el precio finalice aquí la onda número 5, no nos vamos a engañar. O sea, la onda número 4 en gráfico diario, no nos vamos a engañar. Y lo más probable es que podamos seguir rompiendo niveles y buscar otras estructuras. Por ejemplo, que el precio haga así y haga así. Y entonces la onda número 3 es toda esta. Es una probabilidad. Es menor, pero es una probabilidad. Lo más probable es que el precio haga algo así y de un patrón de cuña. Lo segundo es que el precio haga así. Y lo tercero, pero realmente muy poco probable, incluso improbable, es que ya hayamos finalizado la onda número 4. Entonces, vamos a ir repitiendo en gráfico diario. Vemos que nos estamos acercando, que estamos frenando incluso. Vamos a ver el gráfico de una hora, qué es lo que está haciendo. Fijaros que aquí tenemos un.


Claro, patrón de giro. Vamos a ver si se forma un patrón de giro aquí. De momento no lo tenemos, tenemos como una primera parte, porque podríamos marcar esta especie de diagonal aquí, pero aún lo vemos bastante lejos, ¿no? De momento no tenemos ese patrón de giro, así que vamos a seguir y fijaros, se va para abajo. Vale, la importancia de este tipo de patrones, la importancia de este tipo de estructuras, no marcamos líneas por marcar, marcamos líneas para saber que si unimos esto con esto nos da esto y que para que podamos ver esto y con lo cual pasar a ver lo que había comentado de A, B, C, tenemos que romper esta diagonal y no la hemos roto, con lo cual en ningún momento hemos estado cerca de formar esa onda número A, B y esa onda número C. Así que pasamos a las dos opciones que he comentado, que eran menos probables. Opción número 1, que es claramente la más probable, que el mínimo sea desde más abajo, no pasa nada. Opción número 2, que ya haya terminado la onda número 4, que es lo realmente improbable. Ahí vemos cómo el precio se vuelve a levantar, perfecto. Tenemos que reajustar. ¿Qué tenemos que reajustar? La onda número 3 termina aquí y el nivel de Fibonacci lo tiramos hasta aquí. Entonces, ahora nos damos cuenta que puede haber finalizado realmente ahora la onda número 3 y que podemos estar en una disposición de onda número 4 en forma de A, B, C, aún no queda del todo claro porque esto todo es la onda número 3. Estamos jugando ahora el A, B, C, hay que ver, para terminar esa onda número 4, pero necesitamos eso mismo, necesitamos la parte superior. Vamos a marcar la parte superior, haciendo que, uniendo estas dos diagonales, estos dos máximos, los unimos y ya tenemos la parte de arriba de la cuña y necesitamos el punto de abajo, que aquí lo tenemos justamente. Unimos también los mínimos y ahora ya tenemos esta cuña. Onda número 4 en forma de A, B, C. ¿Hubiéramos podido ejecutar alguna posición en gráfico de una hora? La realidad es que no es demasiado claro este gráfico de una hora. Aquí tenemos un patrón muy denso, muy largo y luego no tenemos claros impulsos y pullbacks. Ahora bien, ¿podemos utilizar el gráfico de una hora para saber el momento en el que finaliza esta onda número 4 en gráfico diario? La respuesta es sí. Entonces, vamos a ir avanzando tranquilamente, esto ya lo voy a eliminar, dentro de esta onda número 4. Estamos viendo aquí que se forma esta cuña Estamos viendo aquí que se forma esta desaceleración, más desaceleración, más desaceleración, más desaceleración, ya estamos en la parte superior. ¿Qué es lo que buscamos? Hemos hablado anteriormente de patrones de velas, patrones técnicos, la diferencia. Lo que buscamos aquí es un patrón de velas, es un giro, es un cambio de dirección. Aquí tenemos una high test, paso previo, y esto es perfecto, a poder entender que el precio está llegando al final de esa onda número 4, y vamos ya a ir a por la onda número 5. Voy a copiar esto. Lo vamos a poner aquí, onda número 4, perfecto. Y vamos a poner gráfico de una hora, porque a través de este gráfico de una hora, veremos cuándo es el momento en el que podemos finalizar esa onda número 4 y cambiar de tendencia. Ahora ya estamos rompiendo niveles, perfecto. Fijaros que tenemos ese primer impulso. El gráfico de una hora podría llegar hasta niveles más altos de corrección. No se forma esa corrección, pero el gráfico de una hora, a través de la ruptura de este patrón, ya nos indica que podemos estar finalizando esa onda número 4 en gráfico diario. Así que lo que vamos a hacer es cambiar de temporalidad, entender que este gráfico diario ya ha llegado a su fin, ya hemos llegado al nivel de dos tercios de corrección de Fibonacci, y ¿qué vamos a hacer? Nuevamente, añadir extensiones de Fibonacci. ¿Cómo la vamos a añadir? Pues desde el máximo del impulso anterior hasta el mínimo, hasta el máximo de este pullback que hemos vivido. Entonces sabemos ahora que la onda número 3 ha sido bastante larga, duradera, la onda número 4 ha sido bastante correctiva. Podemos entender que dentro de todo esto, el precio atacará los mínimos anteriores, junto al nivel de 0.618, o, en su defecto, el nivel de 1. Creo que no vamos a tener ninguna dificultad para atacar el nivel de 1, tal y como estoy viendo la estructura. Está siendo una estructura muy limpia, muy fácil de analizar, por eso la estamos comentando, y creo que el nivel de 1 lo podemos atacar sin ningún problema. Así que cualquier persona, y ahora pondremos las posiciones en temporalidad diaria, pero cualquier persona que busque capitalizar esta onda número 5 podría atacar el nivel de 1. ¿Por qué? Pues por toda la estructura que se está formando. Así que vamos a ir avanzando. Aquí hemos atacado lo más básico. Ya hemos atacado directamente el nivel de 1, incluso con una velocidad vertiginosa. Y vamos a seguir repitiendo en este sentido porque, como podemos comprobar, en este caso la onda número 5 ataca incluso el nivel de 1.618, que es el nivel máximo de la onda número 3 y nivel al cual en la onda número 5 nunca vamos a buscar, a menos que la onda número 3 sea excesivamente justa. Y hacemos ese intercambio de papeles, como ya sabéis. Y en este punto, bueno, entiendo que ya no vamos a continuar la tendencia a la baja. Ahí, fijaros cómo formamos unos mínimos crecientes. Perfecto. Y ya pues esto empieza a ser otra cosa y otra secuencia, con lo cual aquí copiar y pegar y poner, situar la onda número 5, que en este caso pues ha sido más duradera. Oye, ¿qué es lo que ha ocurrido en ese gráfico de una hora durante toda esta onda número 5? Pues bueno, la verdad que en este caso no hemos tenido demasiadas oportunidades, la realidad. No hemos tenido espacio para buscar esos impulsos, esos pullbacks. En la parte inicial sí que podríamos haber ejecutado una posición con esa estrategia inicial de cambio de tendencia. Teníamos que haberlo visto mejor. Habría que analizar otras temporalidades y demás, con lo cual no es el objetivo de este vídeo. Pero es cierto que va con mucha fuerza y mucha dirección. Ahora bien, hemos comentado varios trades, hemos comentado varias oportunidades que se podrían haber ido ejecutando. Vamos a ver, lo tengo aquí. En diferentes momentos de toda esta secuencia. Y únicamente hemos hablado de las oportunidades horarias. Hemos podido ejecutar dos oportunidades en esta onda número 3. Hemos podido ejecutar una oportunidad en lo que considerábamos en ese momento que era la onda número 4, en gráfico horario, o sea, en gráfico diario, perdón. Pero no hemos hablado de los trades que podríamos haber ejecutado en el mismo gráfico diario. Ya que si ocultamos estas oportunidades a corto plazo, en gráfico horario, y nos centramos en el gráfico diario, pues también habríamos ejecutado en este punto de aquí un trade. Da igual Z-stop-loss, da lo mismo. Pero aquí hay estrategias que ejecutamos nosotros. Luego lo verás. Dentro de esta onda número 3, hasta el mínimo anterior, y aquí también, dentro de esta onda número 4, en este caso hubiéramos salido en este nivel de 1. Nosotros no podemos saber que realmente se van a romper ciertos niveles o que no se va a dar la situación más probable, que es que el gráfico de la onda número 5 llegue al mínimo anterior o máximo anterior, si es una posición en largo, o al nivel de 1. No podemos valorarlo. Nosotros simplemente tenemos que ir a favor de la probabilidad, y en este caso la probabilidad es bien clara. Pero bueno, habría que añadir a ese 27, 26 y a esa posición que hemos ejecutado por aquí de un por 5, por 6 también, este por 4 y este por 4, con lo cual, como veis, sería una muy buena rentabilidad dentro de toda esta estructura. Voy a bloquearlo también. De horaria y diaria. El hecho es que no quiero que te quedes con los trades. Los trades simplemente son ejemplos de cómo iríamos capitalizando los movimientos, que en el siguiente módulo no, pero en el otro sí que los vas a poder ya ponerle nombre y apellidos a cada uno de los trades y a cada una de las formas de monetizar estas oportunidades. Pero lo importante es que entiendas cómo funciona la fractalidad en el punto número 1 y cómo a través de la...


temporalidad diaria o de la temporalidad grande, podemos aprovechar esas temporalidades pequeñas. El ejemplo es diario-horario, pero da igual. Ponle diario o ponle mensual y diario. O ponle horario y de cinco minutos. Ponle los dos ejemplos que quieras. Simplemente es que entiendas que no todos los movimientos alcistas son lo mismo. No es lo mismo un movimiento alcista dentro de una onda número 3 a la baja que un movimiento alcista dentro de una onda número 4 a la alza. ¿Entiendes? Porque si el gráfico diario está en una onda número 3 cayendo y tú en gráfico de una hora ejecutas una onda número 3 subiendo, tienes que tener en cuenta que sí, que en gráfico de una hora la tendencia es esta, pero que lo que manda es esto de aquí y tienes que irte rápido del tema, porque en cualquier momento el gráfico diario seguirá pusheando para abajo porque estamos en la onda número 3. En cambio, si el gráfico diario está formando una onda número 4 subiendo y tú en una hora ejecutas una onda número 5, por ejemplo, subiendo, vale en cuatro horas en gráfico diario estamos haciendo un pullback. Cuidado. Pero precisamente por eso, porque en gráfico diario estamos formando ese pullback grande, tú puedes arriesgar al máximo en esta onda número 5, aunque sea la 5. Evidentemente, si el gráfico es diario y está haciendo una onda número 4, tú no vas a comprar. Tú vas a estar pendiente de ponerte corto, pero eso no significa que no puedas aprovechar temporalidades más bajas como la de una hora para comprar, porque la temporalidad grande te dice que para abajo, pero la pequeña te da la opción de para arriba y es literalmente lo que hemos hecho en este trade de aquí. Aquí hemos ejecutado dentro de estas ondas. Esta no ha quedado clara, podría haberse ejecutado también porque tenemos esta especie de triángulo atacando este nivel máximo, pero estás comprando dentro de una temporalidad grande que va para abajo, pero la pequeña no va para abajo, todo lo contrario. Y el ser capaz de ubicar qué es lo que está ocurriendo, en qué temporalidad está ocurriendo, qué ventaja te da eso, cuáles son los targets que puedes sacar, qué es lo que puedes aprovechar, cómo puedes monetizar al máximo eso que está ocurriendo, teniendo en cuenta diferentes temporalidades, es lo que te da esa ventaja tremenda respecto a todos los demás participantes de este mercado. Desde divisas, del de criptomonedas, del de acciones, del de materias primas, del de cualquiera, literal. Entonces, como he dicho, este no es un módulo para verlo una vez, es para verlo 100 veces, es así. Si quieres ser consecuente y quieres aprender realmente lo que estoy diciendo, necesitas verlo 100 veces, no seguidas, sino alternar entre práctica, teoría, vídeo, práctica, teoría, vídeo, comunidad, directos, etcétera, etcétera. Es tremendamente importante.
