Habiendo visto ya el multi time frame análisis en patrones, vamos a hablar del multi time frame análisis en velas. Nuevamente, hemos empezado por tendencia, hemos pasado a patrones, ahora seguimos hablando de conceptos más específicos, como son las velas, y pues luego nos quedarán los últimos dos puntos, también realmente importantísimos. No voy a enrollar mucho, porque ya sabemos de lo que vamos a hablar, ya sabemos a lo que venimos, así que vamos a ir directamente al ejemplo, y es que en este caso tenemos un activo con una formación claramente bajista, impulsos, pullbacks, impulsos, pullbacks, impulsos, pullbacks, impulsos, empezamos a ver una especie de desaceleración en estos niveles en los que nos encontramos ahora, y vamos a ver cómo se va desarrollando todo, porque el precio sigue cayendo, empieza a desacelerar con más fuerza, parece que vamos a iniciar ese movimiento impulsivo en forma de pullback, del mismo modo que lo hemos iniciado aquí, aquí, aquí, etcétera, etcétera, y pues bueno, vamos a ver cómo se va formando todo en este punto. Siempre es importante, cada vez que pasemos por debajo de un mínimo anterior, marcar un nivel. El mínimo no es una zona de soporte, no lo podemos ver como tal, pero la realidad es que cuando pasamos por el mínimo anterior, hay las opciones de ver literalmente dos cosas. Opción número uno, rechazo del mismo, formando algún tipo de patrón, o la opción número dos, que en el momento en el que el precio termina rompiendo, vengamos a hacer un pullback atacando esa zona de mínimos anteriores. Así que tenemos dos opciones, una, para ponernos largos, si se cumplen las condiciones de alguna estrategia que veremos más adelante, o la opción número dos, para ponernos cortos del mismo modo, únicamente marcando un nivel. Entonces, siempre es importante e interesante marcar este tipo de zonas para poder utilizarlas como referencia, y en este caso pues vamos a marcar este punto, y ahora mismo pues hay la posibilidad de que el precio ataque esta zona de soporte de aquí, un poquito más arriba, donde también tenemos este nivel, y pues bueno, la realidad es que no tenemos aquí medias móviles ni nada, porque aún no hemos empezado a ponerlas encima de la mesa, pero cuando tengamos medias móviles, lo que verás es que la media móvil te dice el punto en el que va a llegar el precio en forma de pullback, de hecho sólo lo voy a poner muy rápido para que lo veamos, ponemos la media móvil exponencial de 50 sesiones, no sé si la tengo guardada, no, bueno, la de 50 sesiones, y no tengo ni que ver para darme cuenta que en muchas ocasiones lo que ocurre es que el precio se ve imantado de algún modo por esta media móvil y luego continúa, además de la media móvil de 50 mensual, de 50 diaria, perdón, utilizaremos la de 20, y cuando no atacamos una lo que hacemos es atacar la otra, pero bueno, más allá de esto no es lo importante, lo que quiero hacer es que nos centremos en la acción del precio, atacamos los mínimos anteriores, estamos empezando a desacelerar, estamos girando ya desde esos niveles, vamos a ver si el precio ya se va para abajo, ahí lo tenemos y la realidad es que no es casualidad, no es casualidad que el precio constantemente se vea atraído por los mínimos anteriores, así se mueve el mercado y si no los tocamos en una primera instancia los tocamos en una segunda instancia, pero así nos movemos, entonces si cada uno de estos pullbacks que hemos hecho para testear o para continuar con la tendencia a la baja, lo que hemos hecho ha sido testear los mínimos anteriores, en este caso es cierto que se han quedado un poquito más abajo, no pasa nada, el mercado no siempre es perfecto ni siempre hace lo más probable, pero en los demás casos aquí tenemos los mínimos, los rompemos y el mercado los testea, lo hemos hablado antes, lo que primero soporte luego es resistencia y así, aquí tenemos un rechazo continuación al alza para atacar esa zona y cuando lo rompemos, primero tocamos el primer punto de mínimos, luego continuamos y tocamos el segundo punto de mínimos, continuamos y tocamos el punto de mínimos y así sucesivamente, entonces qué es lo que estamos viendo, que el precio en gráfico semanal está llegando a esa zona. ¿Puede levantarse desde este punto de aquí? Sí, ahora mismo tenemos dos opciones, opción número uno, esperará que el gráfico semanal forme una envolvente alcista y con lo cual nosotros entraremos en el momento en el que se forme esa envolvente, más o menos por aquí, teniendo en cuenta que la envolvente alcista cierre en ese nivel, porque la envolvente puede cerrar más arriba, podemos atacar estos niveles, no sabemos cómo puede ser si es que es la envolvente, pero bueno más allá de esto tenemos esta opción número uno o la opción número dos que es utilizar el multi time frame análisis y en este caso bajar de temporalidad, gráfico diario. ¿Qué es lo que estamos viendo en este gráfico diario? Que el precio ha formado un tweezer bottom, ya tenemos el tweezer bottom formado y estamos justamente en la zona de los mínimos anteriores, no estamos exactamente en esa zona, pero nuevamente lo hemos dicho muchas veces, no estamos hablando de niveles exactos, estamos hablando de zonas y nosotros lo tenemos marcado en este punto, pero igual hay gente que lo que está usando es el cuerpo y teniendo en cuenta el cuerpo de las anteriores velas, pues ya está, no podemos saber dónde han dibujado las demás personas sus niveles de soporte de resistencia, es imposible, con lo que tenemos que aceptar que lo que hemos dibujado nosotros pueda no ser exactamente lo que todo el mundo tiene dibujado. Entonces esto es lo que estamos viendo en gráfico diario, pero ¿cómo se traduce este patrón de velas, esta formación de velas en gráfico horario? Doble suelo. Entonces si nos fijamos, este doble suelo es literalmente lo mismo que estamos viendo en gráfico semanal, si hacemos así, vamos a copiar esto, vamos a poner gráfico semanal y vamos a hacer así, aquí ya se ha como reproducido un poquito más, pero es que me da igual, no quiero ir a eso, quiero ir a que veamos que en gráfico de una hora, que es lo de color naranja, veníamos de un impulso, de un pullback, de una continuación, de un impulso en forma de pullback y nuevamente estamos en el mínimo anterior y en gráfico semanal estamos literalmente haciendo lo mismo, el impulso, el impulso, el pullback, el pullback, continuación, continuación, mínimo, mínimo, pullback, pullback, atacamos la zona anterior, atacamos la zona anterior, caída, caída, nos plantamos en el mínimo anterior, nos plantamos en el mínimo anterior, esto es pues nuevamente fractalidad pura y dura, pero sobre todo, ¿qué es lo que estábamos buscando en este gráfico semanal para ejecutar la posición? Literalmente esto que ya se ha reproducido, que es una envolvente alcista, así que ¿qué tenemos que buscar en gráfico horario para poder ejecutar la posición en forma de doble suelo que se está formando? Esta envolvente alcista. ¿Esta es suficiente? Bueno, es una inside bar, perfecto, o medio envolvente, ya está bien, pero imaginémonos que no es esta, que es la siguiente y entramos en el momento en el que pues se empieza a romper la siguiente vela, este punto de aquí. Estamos entrando en un doble suelo en gráfico horario que simplemente representa un tweezer bottom en gráfico diario dentro de un gran doble suelo en gráfico semanal, así que utilizando esa formación de velas, fíjate en qué punto estamos entrando y en qué punto nos hemos dado cuenta de que esto estaba girando. Nos hemos dado cuenta aquí. Y las personas que no conocen o no utilizan el multi time frame análisis se dan cuenta aquí, porque tú cuando operas un doble suelo no lo operas cuando el precio llega aquí, porque el precio está cayendo, tú no sabes que es un doble suelo, porque si no todos serían dobles suelos, todo el mundo perdería dinero en casi todos los dobles suelos, porque aquí comprarían y el precio rompe, aquí comprarían y sí el precio sube, aquí comprarían y el precio rompe, aquí comprarían y el precio rompe, aquí comprarían sí y en este caso también el precio sube, pero en términos generales sales a perder. Entonces para tú operar un doble suelo necesitas una desaceleración y un giro, así que las personas que buscaban este doble suelo en gráfico semanal cuando ven el giro lo operan, pero las personas que sabemos qué es el multi time frame análisis y cómo aprovecharlo, bajamos de temporalidad viendo el doble suelo semanal, vemos en gráfico diario dos low test, con lo cual un tweezer bottom y utilizamos este patrón de velas para bajar de temporalidad aún más y entrar en un mini doble suelo en gráfico horario, porque dos tweezer bottom en gráfico diario o en una temporalidad grande, recordad estoy hablando de temporalidades específicas porque es el layout que tengo ahora dispuesto, pero cuando digo temporalidad diaria puede ser para day trading que utilizas la grande o puede ser para swing trading que utilizas una pequeña, puede ser para lo que sea, simplemente me refiero a una temporalidad general dentro de, no tenemos que ver diario cómo es esto, sino que tenemos que ver si es day trading la grande es mensual, si es day, perdón, si es day trading la grande es diaria, si es swing trading la grande es mensual, si es scalping la grande es horaria, pues me refiero a eso, a ser la grande, la pequeña, la intermedia, etcétera, etcétera, muy importante, pero bueno en una temporalidad grande dos tweezer bottom muchas veces serán esta zona de doble suelo, otras veces no, pero en este caso si lo que tú tienes que conocer es que utilizar este patrón o esta formación de velas diaria no es simplemente entender esa desaceleración diaria, es bajar de temporalidad y ver qué representa esa desaceleración diaria, ese patrón de velas diario, es muy importante que tengas eso presente porque de ese modo pues como te digo, fíjate, ¿sabes qué es esta línea de aquí? es el punto de entrada en gráfico semanal, tú directamente entrarás aquí abajo, otra persona entrará pues un poquito más arriba, por así decirlo, cuando el gráfico semanal haya dado ese cambio de tendencia y posteriormente pues no sé cómo termina esta historia, pero bueno el precio pues hace lo que tenga que hacer, en este caso continúa con esa tendencia bajista o está desacelerando nuevamente, está formando un triángulo y ahora mismo es una situación actual, estamos rompiendo esa estructura y ¿qué es lo que vamos a hacer? esperar ese movimiento impulsivo, pullback y continuación, ¿por qué? porque esto es una tendencia bajista, finalizamos la tendencia con ese patrón de triángulo e iniciamos ahora una nueva secuencia, onda número uno, número dos, número tres, cuatro y cinco, así que esto sería el multitime frame análisis para patrones de velas, así deberíamos utilizarlo, he utilizado simplemente un activo aleatorio y una temporalidad aleatoria pero como estoy diciendo constantemente son patrones que forman parte de la psicología humana con lo cual se repiten en todos los activos y en todas las temporalidades, así que esto se puede extrapolar a cualquier análisis de cualquier índole, dejamos esto por aquí y pasamos ya al siguiente vídeo dentro de este increíble módulo.
