En este segundo vídeo de la estrategia Blue, lo que voy a hacer es enseñarte un ejemplo en largo y un ejemplo en corto de cada una de las estrategias Blue A, Blue B y Blue C en Day Trading. Enseguida verás que el hecho de que la estrategia sea diferente no cambia las normas de entrada, simplemente porque lo que estamos haciendo es ejecutar el mismo patrón, impulso y pullback, cambiando la tendencia en gráfico de una hora y buscando esas continuaciones. Lo único que va a cambiar es el hecho de que si es una Blue B seremos bastante neutros, como ya has visto en el primer vídeo. Si es una Blue A podremos ser algo más permisivos, tanto con la entrada como con el target. Y si es Blue C tendremos que ser más exigentes, tanto para la entrada como para el target. Entonces yendo directamente al gráfico vamos a empezar con un ejemplo de Blue A en corto y un ejemplo de Blue A en largo. Entonces empezando por la Blue A en corto vamos a ir directamente, vamos a tener que ir repitiendo, nos vamos a situar en julio y lo que voy a hacer de algún modo es ir para atrás a julio del año 2023, ahí lo tenemos y más concretamente sobre el 17-18 de julio. Vamos a ir para allá, repetiremos el gráfico de cinco minutos, lo que hago es ponerlo en 15 y ahora pues poner la repetición para poder ver el punto de entrada, etcétera, etcétera. Ahí lo tenemos y ya ponemos el gráfico de cinco minutos. En cuanto a la temporalidad horaria vamos a hacer lo mismo. Ahí lo tenemos y vamos a repetir y en cuanto a la temporalidad de cuatro horas pues haremos lo mismo y también vamos a repetir. Bien, perfecto, como puedes comprobar de entrada en el gráfico de cuatro horas no parece que haya nada, simplemente hay una estructura donde el precio está formando impulsos y pullbacks y no hay ningún cambio. Esta es la esencia de la blue, tanto la A, como la B, como la C, que en cuatro horas no haya pasado prácticamente nada. Ahora bien, vamos a ir repitiendo poco a poco las diferentes normas, esto lo voy a quitar ya y esto lo voy a quitar ya, de en este caso la blue y en el momento en el que hay algún cambio o alguna especificación respecto a la blue A también lo nombraremos. Lo primero es un nivel de resistencia en gráfico diario, aquí tenemos una zona bastante clara, esta zona de más arriba también es un nivel importante pero lo utilizaremos luego para otro ejemplo, ya lo veréis, pero nos vamos a focalizar en este nivel de aquí. Como ves tenemos una zona donde el precio ha interactuado bastantes veces, soporte, soporte, aquí tenemos otro cierre, aquí tenemos prácticamente un toque, un toque, falsa ruptura, en fin, es un nivel donde aquí también hace bastantes años, ya en el año 2020 también contactamos, es un nivel donde el precio se ha relacionado bastante bien, con lo cual el primer punto ya lo tenemos, nivel de resistencia en gráfico diario. Segundo aspecto, atacar ese nivel, ahí vemos el gráfico diario atacándolo con fuerza, desacelerar y girar, fijaros como atacamos con mucha fuerza y en el momento en el que llegamos a este nivel el precio desacelera, aquí tenemos una vela de desaceleración y una siguiente vela de envolvente bajista, con lo cual tenemos el ataque, la desaceleración y el giro, giro que pues más tarde demuestra ese cambio de tendencia pero que en ese preciso instante simplemente forma parte de una desaceleración en un nivel de resistencia. Lo que tenemos que hacer a continuación es bajar a gráfico de una hora y buscar ese cambio de tendencia y fijad, fijaros como el precio no sube e inicia un movimiento a la baja, sino que sube, hace un doble techo y entonces ya inicia ese cambio de tendencia, pero en el momento en el que rompemos el mínimo anterior, en el momento en el que rompemos esta zona de aquí, el precio ya ha iniciado un principio de cambio de tendencia porque ha dejado de hacer máximos crecientes, con lo cual esto es lo que queremos ver en una blue hour, esto es el factor diferencial de la blue hour respecto a las demás, las demás lo que hacen es formar un movimiento impulsivo y desde aquí hacen un pullback y la blue hour hace un doble techo y cambia la tendencia. Si vamos a gráfico de cuatro horas lo veremos también, vemos que hay esa especie de doble techo, vemos que hay esa especie de estructura, más allá de que luego el precio parece que no continúe, pero de entrada se forma ese doble techo, es la primera estrategia dentro de ese abanico de estrategias que vamos a tener, la primera que enseñamos y la primera que se forma en este punto, doble techo e impulso, con lo cual en el momento en el que vemos ese cambio de tendencia en gráfico horario ya hemos visto el doble techo y ya sabemos que si se dan los siguientes condicionantes esto se va a tratar de una blue hour. Siguiente paso es el paso número tres, cambiar a gráfico de una hora, ya lo tenemos, cambio de tendencia rompiendo sobre todo la media móvil y si además venimos de doble techo y generamos mínimos decrecientes ya confirmamos la blue hour. Paso número cuatro, pullback hasta esa media móvil de 50 de una hora y niveles de Fibonacci, fijaros como estamos en el nivel de 0,50 aquí se ve de color verde el nivel de 0,50 de Fibonacci, impulso, pullback y en el momento en el que llegamos a esos niveles de Fibonacci ya pasamos al paso número cinco y es la desaceleración en gráfico de una hora, aquí vemos como el precio sube, hace como una fase intermedia, vuelve a subir y empieza a desacelerar, high test, high test, high test, etcétera, etcétera. Es el momento perfecto para pasar a gráfico de cinco minutos y convertir esa desaceleración en un cambio de tendencia en cinco minutos, ¿cómo? rompiendo la media móvil, una diagonal o la media móvil de dos minutos o una diagonal de dos minutos, en este caso la media móvil de cinco minutos no actúa como soporte dinámico porque lo hemos roto por aquí, lo hemos roto por aquí, pero la diagonal sí, un toque, dos toques, tres toques, cuatro toques, cinco toques, ¿qué ocurre en el momento en el que la rompemos? rompemos, forma un nuevo doble techo y ya inicia el movimiento a la baja. El paso número seis es este, el de ejecutar la entrada y el paso número siete, como ya sabéis, poner el stop loss por encima del nivel de 0,618 de retroceso de Fibonacci en gráfico de una hora y un take profit como mínimo hasta la media móvil de cuatro horas. Aquí tenemos el take profit. Ahora bien, yo soy agresivo, una persona que quiera intentar alargar el take profit hasta el nivel máximo sabe que estamos en una onda número 1, 2 y vamos a iniciar la onda número 3, con lo cual lo que puede intentar es marcar una extensión de Fibonacci desde el principio del impulso hasta el final del impulso hasta el final del pullback, ahí lo tenemos, y buscar la máxima extensión que en este caso es el nivel de 1,618, en este caso el precio se da la vuelta o inicia un principio de vuelta en el nivel óptimo, el nivel óptimo para la onda número 3 recordaréis que es el nivel de 1,272, es casualidad que el precio gire aquí, no lo es, y pues no estoy seguro, ahora no recuerdo si finalmente termina tocando ese nivel máximo, ahí ya hemos tocado el nivel máximo. Esa es la diferencia entre una persona que quiere gestionar a corto plazo como yo y una persona que quiere ir hasta el nivel óptimo o que se la juega hasta el nivel máximo. Esto no es, venga pues yo quiero ganar más, voy al máximo, no significa eso, porque si tú vas al máximo cinco veces y de esas cinco veces cuatro te sales en break even, por ejemplo, y una te llevas un 5%, tu beneficio es un 5%, pero si yo ejecuto los mismos cinco trades y cuatro, lo que hago es llevarme un 2%, me llevo un 8% y si en uno pues me salgo en break even es un cero, pero me gano más que tú. Es un ejemplo random, aleatorio, basado en una secuencia a corto plazo, simplemente lo que quiero decir es que no por ir a más vas a ganar más, no es directamente proporcional, esto tiene que ir en base a tu forma de ser, tus objetivos, tu personalidad, etcétera, etcétera. Entonces esto sería una blue a en corto. Vamos ahora a por una blue a pero en largo. Vamos a cambiar en este caso de activo y nos vamos a ir para atrás, vamos a ir repitiendo por aquí y nos tenemos que ir a octubre, aproximadamente sobre el día 4. Ahí lo tenemos, repetimos, lo mismo, repetimos, y en este caso vamos a poner primero 15 minutos, repetiremos, esto simplemente porque en cinco minutos no tiene la data suficiente y tienes que darle a repetir como tres o cuatro veces, cuando hagáis backtesting ya lo veréis, en cambio si pones 15 minutos del mismo golpe que le des ya retrocede porque tiene data suficiente, entonces lo retrocedo, le pongo cinco minutos y ya lo tenemos. Entonces blue a pero en largo. Bien, vamos a ir paso por paso. Gráfico diario, nivel de soporte bastante claro, ahí lo tenemos, un nivel donde el precio ha contactado varias veces y llegamos a este punto. Paso número dos, atacar nivel, desacelerar y girar. Fijaros cómo el precio se sobrevende con fuerza, ataca ese nivel, desacelera y gira. Perfecto. Paso número tres, bajar a gráfico de una hora y en gráfico de una hora ya vemos ese patrón de doble suelo, en este caso es una especie de mínimo creciente pero lo hemos comentado no tiene que ser un doble suelo o un doble techo exacto, habrá veces que será una especie de hombro cabeza hombro, habrá otras que será como una especie de mini triángulo, bueno habrá diferentes situaciones, pero lo importante es que en gráfico de cuatro horas se vea que no es el precio, vamos a enseñarlo, haciendo así y haciendo así, sino que es haciendo así, se levanta y cuando quiere volver a caer hace ese mínimo creciente y ataca esa zona, con lo cual es una ventaja dentro de esa estructura de cuatro horas. Mirad cómo suelen ser los pullbacks, impulso, pullback, impulso, pullback, no hay ningún cambio de estructura, impulso, pullback, impulso, mini pullback, impulso, pullback, impulso, pullback, impulso, pullback, impulso, pullback y cuando se quiere impulsar falla mínimo creciente y para arriba. Hay una diferencia técnica clara entre esto de aquí, mejor dicho, esto de aquí y esto de aquí o cualquier fase de aquí. Dicho esto, gráfico de una hora, bajamos a gráfico de una hora y vemos el cambio de tendencia, doble suelo, máximos crecientes, rompemos este nivel tan importante de anterior resistencia, bueno aquí soporte, pero aquí resistencia, lo rompemos con fuerza y hacemos un pullback hasta media móvil de una hora y niveles de Fibonacci, además de esa zona de soporte. Y aquí os he traído un trade donde en vez de ejecutar en el momento en el que el gráfico de cinco minutos rompe una diagonal, que por cierto en este caso no se hubiera podido ejecutar porque rompe aquí la media móvil y la diagonal, pero fijaros que ya cierran este punto de aquí, en vez de traeros un trade de este tipo, os he traído un trade donde ejecutamos con una orden limit. Esto lo trataremos más adelante, esto lo perfeccionaremos cuando limit, cuando mercado, cuando stop, estos tipos de órdenes que nos pueden dar ciertas ventajas a la hora de ejecutar posiciones, pero la realidad es que esto es un punto perfecto para ejecutar una limit. ¿Por qué? Porque en la misma zona convergen la media móvil de una hora, niveles de Fibonacci y un nivel de soporte importantísimo, con lo cual tú dejas aquí puesta una orden y cuando el precio llegue te ejecuta y continúa. Más allá de esto, una vez has ejecutado, stop loss por debajo del nivel de 0.618 y take profit nuevamente en la media móvil de 50 de cuatro horas. Sales aquí y te olvidas de todo. Ya lo he traído a propósito, podría haber traído un trade normal, entre comillas normal, con una orden a mercado como todos los que estamos haciendo, orden en la que nosotros tenemos que apretar el botón para que se ejecute en el momento en el que vemos lo que queremos ver en el gráfico, pero hay ciertos momentos de mercado donde cuando convergen diferentes niveles en el mismo punto es muy interesante dejar puesta una orden limit porque hay tantas zonas en ese nivel que hay muchos traders pendientes de la media móvil, otros pendientes de Fibonacci, otros pendientes del nivel de soporte, otros pendientes de velas. Se juntan tantas personas con diferentes filosofías de trading, más allá del impulso, el pullback y la continuación, que es muy probable que entre todos empujemos el precio para arriba. Entonces, como podemos comprobar, nuevamente el único factor diferencial entre la blue A y la blue B, que es lo que veremos justamente ahora a continuación, es que en la blue A detectamos esa estructura de mínimos crecientes, doble suelo o patrón de giro en gráfico de cuatro horas y lo aprovechamos pues para en este caso poder ejecutar una orden limit. ¿Para qué lo aprovechamos? Pues para, en otro caso, poder buscar un movimiento de continuación hasta el nivel óptimo 1,272 de extensión de Fibonacci o el nivel máximo 1,618 de extensión de Fibonacci. Bien, esto sería la blue A. Vamos ahora a enseñar dos trades pero en blue B. Empezaremos por un trade en corto, el cual lo tenemos justamente en el mismo gráfico que hemos analizado anteriormente, una blue A en corto, pues en este caso vamos a tratar una blue B también en corto y nos vamos a ir un poquito más para atrás, concretamente en este punto de aquí, ahí estamos, perfecto, es esta zona de aquí, voy a repetir y lo demás vamos a hacer pues literalmente lo mismo. En este caso es junio, más o menos sobre el día 19, vamos para atrás, repetimos, vamos a hacer el mismo proceso con los demás gráficos y en gráfico de cinco minutos pues pondremos primero el de 15, le damos a ir y ahora ya marcamos la repetición y ponemos ya el gráfico de cinco minutos, ya lo tenemos todo. Como ya hemos especificado en el vídeo inicial de la estrategia blue, la blue B, vamos a ir un poquito más rápido para tampoco ser muy pesados en este sentido, entonces esto ya lo podemos eliminar. ¿Qué es lo que tenemos? Primero, nivel de resistencia en gráfico diario, zona importantísima también, un toque, otro toque, otro toque, otro toque, toque, toque, esto es importantísimo. Segundo, sobre compra del precio hasta esos niveles y en este punto de aquí desaceleración y principio de giro, de cambio de dirección, arranque. Esto si quisiéramos llamarlo como algún tipo de patrón de velas sería la evening star, recordad que la evening star es un patrón de velas donde tenemos una vela alcista, una high test, un doji, es decir una desaceleración y una envolvente bajista, dando ese giro de impulso, freno, cambio de dirección. Bien, pasamos de esta estructura que queríamos ver en gráfico diario al gráfico de una hora. ¿Qué tenemos en gráfico de una hora? Simplemente estamos viendo como el precio pasa de un impulso a un pullback, un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso. ¿Qué está haciendo ahora? Un pullback, pero iniciamos un cambio de tendencia. ¿Por qué? Porque rompemos la media móvil de 50 de una hora. ¿Qué es lo que está pasando en gráfico de cuatro horas? ¿Vemos algún doble techo? ¿Vemos algo que nos indique que esto de aquí es algo más que un pullback? No, simplemente el gráfico de cuatro horas lo que ha hecho es levantarse, desacelerar niveles de resistencia y caer, formar un pequeño pullback. Esto no significa que aprovechando la fractalidad no entendamos que este pullback en cuatro horas es un impulso, un pullback y una continuación en gráfico de una hora, del mismo modo que este impulso en gráfico de una hora son varios impulsos y pullbacks en gráfico de cinco minutos o de un minuto. Pero esto es el factor diferencial respecto a la BluA. En la BluA hemos visto dobles techos claros, hemos visto un mínimo creciente claro, en este caso no hay nada. Pues se trata simplemente de una BluB. Gráfico de una hora, ruptura de media móvil, pullback en el paso número 4 hasta media móvil y niveles de Fibonacci, paso número 5 desaceleración, fijaros que clara desaceleración. ¿Es coincidencia? No, es simplemente fractalidad pero en diferentes ámbitos y con diferentes elementos. Es lo mismo el gráfico diario, lo mismo el gráfico de cuatro horas, lo mismo el gráfico de cinco minutos pero extrapolado a otras temporalidades y a otras situaciones. Impulso, pullback, desaceleración y giro. Pasamos ahora a gráfico de cinco minutos. ¿Qué vamos a hacer? Ejecutar en el momento en el que se rompa, en este caso podemos utilizar tanto la media móvil de cinco minutos como la diagonal, convergen además, aquí se forma la ruptura y en la siguiente vela pues ejecutamos. Es verdad que en la siguiente vela lo que está haciendo o como termina cerrando es una vela impulsiva pero claro tenemos que tener en cuenta que pues hay una parte de sombra a la baja, un parte de sombra al alza, quiere decir nosotros ahora lo vemos claro, bueno es que es una vela impulsiva ya pero es que en el momento estás viendo como cae un poco y después de este pedazo de ruptura no te lo piensas porque ya ha roto con mucha fuerza y ejecutas. Una vez has ejecutado ya lo sabéis take profit o mejor dicho stop loss en el nivel de 0,618 de Fibonacci, take profit en la media móvil de 50 de cuatro horas que pasa literalmente por aquí. ¿Podemos alargarlo más? Sí, si es que esto depende todo el rato de la personalidad de cada uno pero con la media móvil de cuatro horas sales y te vas, en este caso sí que es cierto que el precio continúa con bastante fuerza pero bueno habrá veces que continúe así, no será muy habitual también os lo digo ver una continuación tan limpia y tan clara, aquí hay algún tipo de noticia para ver esta vela tan fuerte y noticia que luego tiene una consecuencia y arrastra ¿no? Pero bueno lo importante es que entendáis la diferencia entre la blue A y la blue B. Dicho esto vamos a tratar un ejemplo de blue B pero en largo, ya la hemos tratado en corto vamos a tratarla en largo, es literalmente lo mismo que hemos enseñado en el vídeo inicial así que vamos a ir muy rápidamente, en este caso nos tenemos que ir a septiembre, ir lo mismo con el gráfico de una hora y lo mismo, fijaros qué es lo que pasa si lo hago con el gráfico de cinco minutos, le doy ir a la fecha septiembre, le doy y ahora veréis lo que ocurre y es que me dice última barra disponible en enero, claro le tengo que dar a repetición y volver a darle a ira, le vuelvo a dar a ira y nuevamente me va a pasar lo mismo, última barra disponible, mira en este caso como estábamos tan cerca ya lo ha hecho pero muchas veces dependiendo de hasta dónde quieras llegar tienes que darle como tres o cuatro veces en gráfico con el de 15 en cambio con el de 15 minutos pones 15 le das a ira te pone ya en ese sitio le das a repetición cinco minutos y te olvidas, entonces dicho esto nivel de soporte diario fijaros atacamos con fuerza desaceleramos y arrancamos, esto es perfecto, atacar con fuerza nivel de soporte desacelerar y giro, una hora, tenemos esta especie o mini doble suelo en la parte final, esto ciertamente lo podríamos tratar como una BluA también pero al ser tan tan tan tan justo y al verse tan poquito en este gráfico de cuatro horas ya que tenemos esta primera parte pero nosotros estamos buscando aquí y esta segunda parte que más que como un doble suelo se ve como una low test, una desaceleración, otra low test, podríamos incluso catalogarlo como de rango, sí que vemos un freno claro pero la realidad es que no es un doble suelo como el que hemos visto en otros ejemplos de BluA, os recomiendo que vayáis a verlo, es muy importante que sepáis diferenciar los dobles suelos y dobles techos que nos interesan y los que no nos interesan, en una hora lo admito es un doble suelo perfecto pero también tenemos que verlo en gráfico de cuatro horas y no se ve tan claro, entonces BluB perfecto, ruptura, máximos crecientes, media móvil, etcétera etcétera, pulva, casta, niveles de Fibonacci y media móvil, gráfico de cinco minutos, en este caso la media móvil no interactúa en el pulva, sí que es cierto que aquí actúa como soporte, soporte, aquí un toque sí que lo tenemos en el momento de la ruptura pero no interactúa más, con lo que lo más inteligente es ejecutar en la ruptura de la diagonal, además casa bastante bien con la de la media móvil, pero bueno más allá de esto esperamos a que se rompa la diagonal, la confirmación, el cierre y ejecutamos, stop loss por debajo del nivel de 0.618 de Fibonacci, ahí lo tenemos con un poquito de espacio siempre y take profit en la media móvil de 50 de cuatro horas que es justamente este nivel de aquí, ¿qué es lo que hace el precio? contacta con la media móvil y sigue, ¿creéis que es casualidad? no, ¿creéis que es casualidad que el ejemplo que hemos puesto en BluA el precio desarrollara un poco más? tampoco, así que el precio lo que hace es acumular en esta zona, pulva, rechazar nuevamente la media móvil y continuar con su tendencia bajista como si nada hubiera ocurrido. En este caso en este tipo de situaciones pues el tema del take profit y demás es literalmente lo mismo que hemos comentado y como veis los ratios de 2 a 1, 3 a 1, 1 y medio 1, incluso 3 y medio 1 son bastante factibles, son muy sencillitos, son trades muy rápidos de impulso pulva aquí a continuación, en unas horas es un 2 y medio, un 3 más o menos, un 1 y medio, un 1.80 aprox y te olvidas, sales rápido y te olvidas, ¿por qué me gusta salir rápido? porque muchas veces ocurre esto, se va para abajo, luego se va para arriba, luego encima rompe y se da la vuelta, se genera mucha volatilidad. Dicho esto, vamos a por la BluC, no la hemos comentado aún, no hemos enseñado ningún ejemplo de BluC, vamos a empezar con un trade de BluC en corto para luego atacar un trade de BluC en largo, vamos a repetir, en este caso nos vamos más cerquita para octubre, ahí lo tenemos y a la que se ponga pues ahí lo tenemos. Vale, BluC, atención porque en la BluC hay un extra, bueno concretamente hay dos, el primero es que yo recomiendo no ejecutar BluC si la temporalidad diaria no está a nuestro favor, si la temporalidad grande no está a nuestro favor, es decir, si el precio en gráfico diario simplemente está llegando a un nivel de resistencia y está desacelerando y está haciendo un pullback, no es suficiente. Ahora bien, si el precio en gráfico diario viene de hacer un impulso, está haciendo un pullback y está girando para dar una continuación, la BluC es correcta. Si el precio en gráfico diario hace, como es el caso, una especie de doble techo, la BluC es correcta. Esto va en función de la personalidad de cada uno, quiero decir, hay muchas personas en la comunidad con experiencia, gente que es rentable, gente que es más agresiva, lo que sea, que no busca tantos peros en la BluC y cuando ve un patrón que ya le gusta la ejecuta, perfecto. Yo, como soy el creador de las estrategias, tengo que decir lo que yo hago y cómo yo la pensé y todo tiene una explicación. ¿Por qué quiero tener un extra? ¿Por qué en la BluA y la BluB no comentó nada de high time frame, de la temporalidad grande? Porque no hay ningún elemento negativo. ¿Por qué en BluC sí que exijo algo en la temporalidad grande? Porque hemos rechazado la media móvil de cuatro horas. Representa que el gráfico de cuatro horas ya ha terminado el pullback y puede volver a levantarse. Entonces lo que hago es exigir un condicionante extra en temporalidad grande para ir un poquito más seguro respecto a esa posición. Así que, más que paso número uno, pero el punto primero que tenemos que tener en cuenta es eso, analizar si la temporalidad grande está a nuestro favor. En este caso sí, porque tenemos un impulso diario, el precio está en niveles de Fibonacci, está en la media móvil de 200 diaria, está formando esta especie de doble techo, aquí tenemos un nivel importante también de resistencia porque se unen los mínimos anteriores, es decir, estamos en una zona importante y además formamos una especie de estructura de reversión, con lo que esto puede tratarse de un impulso, un pullback y una continuación. Dicho esto ya podemos pasar con los pasos. Nivel de resistencia lo tenemos, lo atacamos, desaceleramos, giramos con esa seguridad del patrón de mini doble techo, muy mini, de gráfico diario, bajamos a temporalidad de una hora y buscamos ese cambio de tendencia, vemos ese impulso rompiendo mínimos, aquí tenemos otro mínimo y ese pullback. En cuatro horas confirmamos que hemos rechazado la media móvil. La Bluce simplemente tiene ese primer condicionante que en el momento en el que revisas el gráfico de cuatro horas ves que la hemos rechazado y un último condicionante de la parte final. Todo lo demás es lo mismo, por eso estoy yendo como rápido porque es literalmente lo mismo. Gráfico de una hora, el impulso, el pullback, la desaceleración en niveles de Fibonacci y medias móviles y en gráfico de cinco minutos vemos esta diagonal que el precio rompe. No es la mejor diagonal pero es el único nivel que realmente podemos tener en cuenta. En el momento en el que ves que el precio empieza a caer ya ejecutas la posición. Segundo condicionante, si no tienes mínimo un 2 a 1 de rentabilidad riesgo, incluso 3 a 1, hasta el nivel de target también recomiendo no entrar. Esto obviamente al principio te lo deberías tomar al pie de la letra pero a medida que vayas viendo y vayas cogiendo confianza y vayas mejorando tú puedes ajustar más o ajustar menos. Mis dos condicionantes son temporalidad grande a mi favor, rentabilidad riesgo mínimo 2 a 1. Si no, no entro. Hay personas que lo de la temporalidad grande igual lo siguen un poquito más, lo del rentabilidad riesgo no lo siguen, hay personas que la tratan como una estrategia cualquiera, hay personas que se fijan solo en el gráfico de una hora más allá de lo que pasa en cuatro horas, cada uno luego ajusta las estrategias a su personalidad. Pero de entrada, de casilla de salida por así decirlo, tienes que tener presente esos dos puntos que he comentado. Al tener la temporalidad grande a tu favor puedes alargar el take profit. Puedes entender esto como una estructura de impulso, impulso pullback y gran continuación. Puedes hacerlo de este modo simplemente porque la realidad es que si esto va a continuar con fuerza, luego hemos visto que cae un poco y que se levanta, pues hombre, si esto es un impulso diario, un pullback diario, puede haber una continuación grande. Esto no significa que tengas que ir a buscar los mínimos históricos cada vez que ejecutas una bluese ni muchísimo menos, pero es verdad que si se trata de una onda número 3, 1, 2, 3, puedes ir al nivel máximo de la onda o al nivel óptimo de la onda. Si se trata de una onda número 5 puedes hacer lo propio. No significa que tengas que pasarte de listo y decir vale es una bluese pero me da igual como el gráfico diario no sé qué yo voy a ir a buscar los mínimos históricos. No, no va por ahí. Pero sí que tienes más manga ancha para buscar ese movimiento bajista en este caso. En vez de recapitular en la bluese en corto, vamos a recapitular en la bluese pero en largo para que quede 100% clara cuál es la estrategia y cuál es la estructura de esta estrategia. Así que nos vamos a ir para atrás y vamos a poner a ver si carga. Ahí lo tenemos, nos olvidamos y 5 minutos. Entonces ¿qué es lo que tenemos? Tenemos un gráfico diario que como ves está en esta zona de media móvil o cerca de esta media móvil y está formando un rechazo. Evidentemente hay ciertas zonas por aquí de soporte que bueno podríamos entenderlas como tal, hay alguna como algunos niveles por aquí que pueden ser atractivos ¿no? Con lo que ya tenemos como esa posibilidad de que el precio rechace pero no sólo eso sino que aquí tenemos un impulso que va después del impulso va el pullback para una posterior continuación. Entonces el gráfico diario lo tienes a tu favor por dos motivos. Primero porque estamos girando en niveles de soporte y segundo porque hemos formado un impulso rompiendo mínimos, cambiando de tendencia, etcétera, etcétera y ahora podemos formar un pullback y aunque esto se trate de un pullback dentro de un movimiento impulsivo diario aunque sea en forma de pullback ¿qué vamos a encontrar? Muchos impulsos y pullbacks en otras temporalidades con lo que tienes lo que buscas, la temporalidad grande a tu favor. Primer check a partir de ahí empezamos. Paso número 1 nivel de soporte aquí lo tenemos la media móvil y demás. Paso número 2 lo atacamos desaceleramos y giramos. Paso número 3 bajar a gráfico de una hora y ver ese cambio de tendencia. Tenemos un primer impulso, una especie de pullback, otro impulso, otro pullback y ya vemos esos cambios de tendencia y esa estructura diferente. Gráfico de cuatro horas simplemente de paso aquí tenemos el rechazo. Se ha formado un rechazo de ese gráfico de cuatro horas, perfecto. Confirmamos que es Bluce, hemos añadido el check inicial del gráfico diario con lo cual perfecto. En gráfico de una hora ¿qué es lo que buscamos? Como el precio ataca media móvil más niveles de Fibonacci e inicia esa desaceleración que justamente la tenemos por aquí. La media móvil queda un poquito más abajo pero aquí ya vemos una pequeña desaceleración ahora vemos que el precio arranca desde más abajo pero claro en ese momento tampoco lo podemos saber al cien por cien. Bajamos a temporalidad de cinco minutos y ejecutamos en el momento en el que se rompe esta cuña final, esta diagonal para buscar esa continuación. Nuevamente nos focalizamos en que desde el punto de entrada hasta el nivel máximo de esta onda número 5 1 2 3 4 5 el nivel óptimo y el nivel más seguro que es el mínimo anterior pues desde el punto de entrada hasta el nivel máximo o hasta el target que nosotros queramos podemos poner de target esa zona de 2 directamente o ir a por el nivel máximo vemos que hay un 3 con lo cual es más que suficiente. Así que aquí ya vemos que tenemos lo que buscamos. Ejecutamos, stop loss por debajo del nivel de 0,618 de retroceso de Fibonacci, take profit en el nivel que cada uno considera en base a su forma de atacar las posiciones y nos olvidamos. Como veis hay dos condicionantes, condicionante de la temporalidad grande en bluce y el condicionante de como mínimo exigirle un 2 a 1 de rentabilidad riesgo. Son reglas que recomiendo traerlas desde el principio y a medida que vas mejorando pues ir siendo más de algún modo flexible en ese sentido pero todos los demás pasos son lo mismo. Ahora ya has visto seis ejemplos de trading de blue tanto A como B como C como en largo y en corto. Lo que vamos a hacer a continuación es hacer literalmente lo mismo pero en vez de en day trading los revisaremos en swing trading.
