Vamos a empezar este módulo número dos en el cual hablaremos de los fundamentos básicos de las criptomonedas simplemente para realizar una pequeña aproximación paulatina de menos a más a lo que terminará siendo el trading, pero empezando, como hemos comentado, por lo más básico y poquito a poco incrementando el nivel. Y en este primer vídeo quiero hablar de simplemente qué son las criptomonedas. Las criptomonedas, como me imagino que la mayoría sabréis, son activos digitales descentralizados que utilizan la criptografía para incrementar la seguridad. Criptomoneda es cierto que nosotros lo relacionamos con descentralización y así es. Las criptomonedas que nosotros vamos a tratar son descentralizadas. Ahora bien, las monedas digitales emitidas por los bancos centrales también son criptomonedas porque son monedas digitales. Ahora bien, son de todo menos descentralizadas. Es más, son centralizadas para atacar directamente la privacidad e incrementar el control respecto a las personas, con lo cual criptomoneda sí hay descentralizada y centralizada, una más positiva y otra menos positiva. Nosotros, obvio, vamos a regirnos por la parte de criptomoneda descentralizada, que es lo que representa Bitcoin y el resto de altcoins. Dentro de este punto, no únicamente existe Bitcoin en el mercado de las criptomonedas. Bitcoin es la más famosa, es la primera y es la que se usa como representación del resto. Pero después de Bitcoin hay miles y miles de criptomonedas distintas, llamadas altcoins, cada una con su utilidad, con sus características y con sus funcionalidades. Las criptomonedas, entre otras cosas, se diferencian del dinero tradicional, conocido como dinero fiat, F I A T, simplemente por la capacidad de control y de registro que tienen. Es decir, una criptomoneda la puedes trasladar de cualquier lugar a cualquier lugar del mundo sin un control excesivo, todo lo contrario. Sin embargo, el dinero fiat es el dinero que utilizamos en nuestro día a día, que en general forma parte de los bancos, los cuales controlan exactamente de dónde viene, dónde va, comisiones, tarifas, preguntas, CAICs, etcétera, etcétera. Con lo cual estas serían más características que diferencian lo que es una criptomoneda de una moneda más similar a lo que es el dinero fiat. El tema es que todo parte de una criptomoneda, es decir, Bitcoin. Bitcoin, hablaremos de ello más adelante, es la primera criptomoneda. Pero Bitcoin tiene ciertas carencias, las cuales vienen siendo solventadas por otras criptomonedas. Eso se tiene que ver con el mercado de acciones. Imaginaros que la primera acción que sale es, qué sé yo, Visa. Visa, Mastercard, ¿qué es lo que te permite? Te permite, pues, comprar con tarjeta, etcétera, etcétera. Bueno, pues Visa no solventa todos los problemas de nuestro día a día. Si Visa fuera la primera empresa real del mundo y a partir de esa empresa tuviera que crearse todo el mundo, pues tendría que salir una empresa de telefonía, con lo cual saldría Apple. Tendría que salir una empresa de alimentación, con lo cual podría salir McDonald's. Tendría que salir una empresa, pues, de otras tipologías, como por ejemplo bancaria. Tendría que salir una empresa de supermercados y así se irían construyendo. Pero claro, no solo estaría Apple. Habría, dentro de la categoría Apple, habría otras empresas del mismo sector. Pues esto es lo que ocurre con las criptomonedas. Sale Bitcoin con sus características, sus condiciones y sus necesidades. Y a partir de aquí salen distintas altcoins que vienen a compaginar o vienen a complementar lo que es Bitcoin. Pero dentro de cada sector de las altcoins hay diferentes altcoins que también se hacen competencia entre ellas. Y esto es literalmente lo que significa el propósito y la evaluación de todas las criptomonedas. Dentro de las criptomonedas en general encontraríamos tres características principales. Primero, la descentralización, al menos en lo que a entidades regulatorias se refiere. Segundo, transparencia, ya que todo queda registrado y es público. Y tercero, inmutabilidad, ya que nada puede ser alterado sin que el resto de entidades o el resto de participantes dentro de la blockchain se den cuenta. Y aprovecho que terminamos la explicación del primer vídeo de este segundo módulo hablando de blockchain para explicaros de qué vamos a hablar en el siguiente vídeo. Y este, qué es la blockchain y cómo funciona.
