Empezamos ya con los módulos más prácticos, poquito a poco iremos yendo de más básico a más avanzado hasta poder llegar a tener un arsenal de herramientas que forman parte de un ecosistema muy completo llamado análisis técnico a través del cual seremos capaces de entre comillas predecir o mejor dicho determinar la probabilidad de las siguientes velas de cualquier activo en cualquier temporalidad para luego únicamente tener que aplicar unas estrategias de trading concretas. Es lo que vamos a hacer durante los siguientes vídeos, si os fijáis hemos estado hablando de indicadores, hemos estado hablando de layout, de diferentes estilos de trading pero la realidad es que los indicadores que vamos a utilizar y los que vamos a nombrar más adelante simplemente son herramientas que nos van a ayudar a complementar toda la información que nosotros sabremos leer y sabremos entre comillas vuelvo a hacerlo predecir respecto a lo que hará el precio, al final no sabemos cuál va a ser la predicción exacta pero sí que tendremos una capacidad de determinar la probabilidad del movimiento durante los próximos días, las próximas horas, semanas o meses incluso que será elevadísima y lo único que haremos será incluir finalmente indicadores que nos van a ayudar y a facilitar esa lectura. Entonces vamos a empezar por este módulo de análisis técnico básico que una vez finalizado va a permitir que tengas unas bases tan grandes y tan sólidas que vas a ser capaz de analizar literalmente cualquier activo y eso que no habremos complementado toda esta información con el análisis técnico avanzado, multitimeframe análisis y diferentes herramientas que quiero ir comentando tranquilamente ¿no? Antes de empezar empezaremos con las bases de la acción del precio mezcladas con la teoría de Dow, quiero hacer referencia a que todo esto de lo que vamos a hablar a continuación tiene que desde ya ponerse en práctica a través del backtesting, no es ningún problema el hecho de ir al módulo de backtesting y revisar el backtesting básico o el backtesting inicial para que seas capaz de entender qué es lo que tienes que hacer, no tienes que esperar a tener unas estrategias de trading para hacer backtesting, no tiene ningún sentido ya que lo que te va a permitir aplicar las estrategias es todo lo que vamos a hablar durante este módulo y los siguientes con lo cual todo lo que quieras ir practicando ya lo puedes ir practicando con el backtesting. Entonces vamos a empezar por lo más básico, al final el análisis técnico representa todo el conjunto de herramientas que utilizamos para analizar un gráfico pero dentro del análisis técnico se encuentra la teoría de Dow, teoría de Elliot, teoría de Fibonacci, de estas tres hablaremos, se encuentra la acción del precio, se encuentran indicadores, se encuentra el volumen, se encuentran un montón de elementos que configuran ese análisis. Antes de pasar a indicadores y antes de ir añadiendo más dificultad y más complejidad a los análisis vamos a empezar por las bases y es la teoría de Dow y la acción del precio, no voy a entrar a desarrollar de forma completa qué es la teoría de Dow, tampoco voy a entrar a definir nada de lo que vamos a ir comentando porque lo único que quiero es ir a una parte práctica donde entendáis la naturaleza de lo que está ocurriendo, quien quiera profundizar más sobre la teoría de Dow puede buscar en internet, no le hará ningún daño, quien quiera profundizar más sobre Fibonacci, hablaremos de ello en análisis técnico avanzado, lo mismo, teoría de Elliot, lo mismo, es decir, voy a nombrar y a explicar las características pero no voy a ir hasta la definición última porque si no se convertiría en una clase teórica y quiero que sea una clase totalmente práctica. Entonces, ¿cómo se mueve el mercado? El mercado se mueve así, da igual el tipo de trading que hagas, da igual cómo lo llames, contratendencia, tendencia, smart money, trading algorítmico, trading cuantitativo, da literalmente igual, el mercado se mueve siempre así, esto es la pauta básica, el impulso y el pullback. Dentro de este impulso y pullback, dentro de esta pauta básica, tú puedes operar de diferentes formas, tú puedes aprovecharte del mercado de diferentes formas. Una forma, por ejemplo, es intentar capitalizar todo este movimiento impulsivo, es una opción. Otra opción es intentar capitalizar este movimiento correctivo. Una opción es entrar en la mitad de este movimiento impulsivo, por ejemplo, cuando ya ha subido la mitad entras aquí. Otra opción es entrar antes de que se inicie. Otra opción es esperar a que finalice este movimiento correctivo y volver. Quiero decir, da igual cómo enfoques la operativa que todo parte de lo mismo y es esto de aquí, una pauta básica, el mercado se mueve así. Entonces, hablando de pauta básica, hablando de acción del precio, quiero poner encima de la mesa la teoría de Dow. Como digo, no voy a entrar a definir quién creó esta teoría, ni el año en la que la creó, ni cuál era la profesión de esta persona, para los más curiosos pueden ir a buscar información, pero vamos a marcar las principales bases de la teoría de Dow. La primera base dice que los índices lo descuentan todo. ¿Esto qué significa? Significa que tú cuando ves un gráfico con sus movimientos impulsivos, sus movimientos correctivos, sus tendencias bajistas, cuando ves un gráfico, no necesitas saber qué ha hecho que el precio suba, o qué ha hecho que el precio frene, o qué ha hecho que el precio no sólo caiga, sino que rompa claramente el mínimo anterior y continúe cayendo. Al final, el precio lo mueven las personas. Sí, somos las personas quien por miedo, por avaricia, por no querer quedarnos fuera, por lo que sea, movemos el mercado, eso es así, pero no lo movemos por lo que nos apetece, lo movemos en base a la situación económica, fundamental, una ventaja competitiva de una empresa, pensar que un país va a ser más importante en un futuro que otro, por lo que sea, pero utilizamos contextos para dirigir el precio. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que ningún movimiento ocurre porque sí. En el momento en el que ahora estoy grabando este vídeo, Bitcoin está rompiendo nuevamente los máximos históricos. ¿Es un movimiento causado porque sí? ¿Es un movimiento causado porque a la gente le apetece? No, es un movimiento causado, entre muchos otros factores, por ciertas noticias positivas que hacen que la adopción de la criptomoneda sea mayor y que hacen que las personas que leen, escuchan y perciben esas noticias, las detecten como positivas y como consideran que en un futuro el precio de Bitcoin valdrá más, compran. Y eso hace que la noticia junto a la lectura de la persona, junto a la interpretación de esa lectura, haga que el precio sube. ¿Por qué comento todo esto? Comento todo esto porque el índice lo descuenta todo. Y el índice, vamos a dejarlo en la pauta básica, pero un índice, pues son muchos movimientos, alcistas y bajistas, pero lo vamos a dejar en la pauta básica. Esto lo descuenta todo. Descuenta lo que se sabe. Descuenta lo que se espera. Descuenta lo que molesta. Descuenta lo que gusta. Descuenta la noticia que va a ocurrir a continuación. Descuenta la noticia que ha ocurrido y no se esperaba. Lo descuenta literalmente todo. ¿Y dónde quiero llegar con todo esto? Que con la lectura de la pauta básica, con la lectura del mercado, con la lectura del índice, con la lectura del activo, tú ya estás teniendo en cuenta todo lo demás. Hay una corriente, y hemos hablado antes de las diferencias entre el análisis técnico, el análisis fundamental, el análisis económico. Está muy bien, hay diferentes tipos de análisis, pero el análisis técnico es el único que lo engloba todo, porque engloba el análisis técnico y engloba el análisis económico y fundamental. Un segundo punto es que el mercado se puede mover de dos formas. En tendencia alcista, en tendencia bajista o en falta de tendencia se mueve en horizontal. Solo nos podemos mover en tres direcciones, hacia arriba, hacia abajo o de forma horizontal. Oye, ¿y qué marca cada una de estas tendencias? Pues cuando el mercado está formando máximos y mínimos crecientes, aquí tenemos un mínimo, aquí tenemos un máximo, aquí tenemos un mínimo, aquí tenemos otro máximo. Los máximos y los mínimos son crecientes. ¿Qué está haciendo el mercado? Moviéndose en tendencia alcista. Máximos y mínimos crecientes. En cambio, cuando el mercado se mueve en máximos y mínimos decrecientes, aquí tenemos un máximo, mínimo, máximo, mínimo, máximo, mínimo. Los máximos y los mínimos son decrecientes. Esto significa que el mercado se mueve en tendencia bajista. Pero ¿y qué pasa cuando no nos movemos ni en máximos y mínimos crecientes ni en máximos y mínimos decrecientes? Que el mercado no es capaz de avanzar, con lo cual nos movemos en rango. ¿Vemos que haya sucesión de máximos y mínimos crecientes? No. Aquí hay un mínimo, aquí hay un máximo. El mínimo no es creciente, es igual. ¿Es decreciente? No, es igual. Aquí tenemos un máximo, es creciente el máximo, no. ¿Es decreciente? Tampoco, es igual. Pues cuando no hay ni máximos y mínimos crecientes ni máximos y mínimos decrecientes, nos estamos moviendo en rango. Otro punto importante es que dentro de esta pauta básica, cuando estamos formando máximos y mínimos crecientes, hay momentos donde el mercado va en dirección contraria, como estamos viendo aquí. Esto se llama pullback. Y los pullbacks pueden llegar hasta un tercio, hasta la mitad o hasta dos tercios del impulso anterior. Porque claro, cuando tú dibujas una tendencia, tú harás así. O así, si eres ya muy negativo. Pero la realidad es que no harás así. ¿Por qué no harás así? Porque esto no llega a un tercio, la mitad o dos tercios. Así que inconscientemente tú ya has leído y ya sabes cómo se mueve el mercado. Simplemente te lo estoy reflejando. Y esto es algo que lo puedes probar con un familiar, un amigo, lo que sea. Le dices, oye, ¿sabes lo que es un mercado? ¿Sabes lo que es una gráfica? Dibújame una gráfica. Verás como lo más probable es que empiecen a hacer así. Porque inconscientemente llegamos a un tercio, a la mitad o dos tercios, siempre que haya tendencia. ¿Esto para qué nos sirve? Primero, para entender hasta dónde puede llegar el movimiento correctivo en forma de pullback. Y segundo, para entender que hay un momento en el que si la mitad está más o menos por aquí, y si los dos tercios están más o menos por aquí, y el pullback sigue cayendo y sigue cayendo y sigue cayendo y sigue cayendo, esto, y hablando de probabilidades, es muy poco probable que vuelva a hacer así. Porque toda la gente que quería comprar y que esperaba que el precio llegara a un tercio, a la mitad o a dos tercios, o no ha comprado porque no le interesaba este movimiento en forma de supuesto impulso, pullback y continuación, o directamente han estado comprando pero los bajistas apretaban tanto que han estado ganando el terreno. Entonces, independientemente de que hubiera gente comprando, los que estaban vendiendo tenían más fuerza. Con lo que entender hasta dónde puede llegar un pullback te sirve tanto para saber qué es lo que puedes esperar del precio como para saber en qué momento el mercado seguramente ya no continuará con esa tendencia alcista. Y hablando de tendencias, esto es un tema también bastante determinante dentro de todo lo que hace referencia a la teoría de Dow y las bases de la acción del precio, hay tres tipos de tendencias. Hemos hablado antes de que el mercado puede ir hacia arriba, tendencia alcista, horizontal o tendencia bajista, pero hay tres tipos de tendencias. Están las tendencias primarias, están las tendencias secundarias y están las tendencias menores. ¿Qué significa esto? Significa que aquí tenemos un impulso, un pullback y una continuación. ¿Esto qué tendencia es? Pues la tendencia primaria es alcista. ¿Por qué? Porque el precio está subiendo, lo vamos a marcar con una flecha. Esta es la tendencia primaria, porque el precio está subiendo, con lo cual la tendencia primaria es alcista. Pero ¿qué pasa con esto de aquí? ¿Esto de aquí qué es? Una tendencia secundaria. ¿Por qué? Porque la tendencia primaria es alcista, pero aquí estamos viendo una fase de caída. ¿Y esto qué quiere decir? Quiere decir que si tú eres capaz de detectar cuál es la dirección de la tendencia primaria, que no es que vayas a ser capaz de detectarlo, sino que serás un experto en detectarlo, puedes darte cuenta que independientemente de que haya ciertos movimientos a contratendencia, en este caso bajistas, la tendencia principal es alcista, con lo cual esto de aquí simplemente son oportunidades de compra dentro de una gran tendencia alcista. Y te voy a enseñar a aprovechar estas oportunidades de compra, ya que cuando todo el mundo entra en pánico, o la mayoría de gente entra en pánico porque el mercado está cayendo y se ponen a vender y cierran sus posiciones, lo que nosotros vamos a hacer es ser capaces de detectar que simplemente es un punto intermedio dentro de un gran movimiento ascendente, con lo que no tenemos que tener ningún miedo, todo lo contrario, en comprar. Pero aún hay más, hay tendencias menores. ¿Qué son las tendencias menores? Son tendencias internas dentro de las tendencias secundarias. Aquí, dentro de estas tendencias secundarias, también sucede esto. Y aunque la tendencia primaria sea alcista y la tendencia secundaria sea bajista, aquí tenemos la 1, aquí tenemos la 2, y aquí tenemos la 3, o menor, hay veces en los que, aunque aquí vamos para arriba, en la secundaria vamos para abajo, en la menor podemos ir para arriba, y habrá veces que vayamos para abajo, y habrá veces que vayamos en rango. ¿Esto qué significa? Esto es uno de los conceptos más importantes que debes aprender y debes interiorizar, porque esto es el concepto, y lo voy a escribir aquí, de fractalidad. ¿Qué es la fractalidad? La fractalidad es una de las cualidades del mercado más importantes y más desconocidas, porque la fractalidad te indica que todo se repite en todas las temporalidades. Ahora únicamente hemos hablado de la pauta básica, de la teoría de Dow, las bases de la acción del precio, del análisis y demás. Fenomenal, pero la realidad es que esta pauta tan básica que hemos dibujado aquí, de impulso público y continuación, es mucho más compleja. Esto lo veremos más adelante en el análisis técnico avanzado, no nos preocupemos, pero la fractalidad es la característica que permite que podamos operar el estilo de trading que queramos. ¿Por qué? Porque ¿cómo te quedas si yo te digo que esto de aquí, esta flecha, es un gráfico diario? ¿Cómo te quedas si yo te digo que este impulso, el pullback y la continuación, la pauta básica, es un gráfico de una hora? ¿Y si todos estos impulsos y pullbacks que hay aquí son gráficos de cinco minutos? Tú puedes operar literalmente lo mismo. ¿Por qué? Porque después de este gran movimiento impulsivo en gráfico diario, ¿qué vendrá? Un gran movimiento correctivo. Pero dentro de todo este gran impulso diario, fíjate, hay un impulso, un pullback y una continuación en gráfico de una hora. Pero es que dentro de este impulso, este pullback y esta continuación en gráfico de una hora, ¿qué hay? En gráfico de cinco minutos muchos impulsos y pullbacks, tanto alcistas como bajistas. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que tú puedes elegir qué temporalidad operar. ¿Qué impulso quieres operar? El impulso diario, puedes hacerlo. ¿El impulso de una hora? Puedes hacerlo. ¿El impulso de un minuto, de cinco, de un segundo? Puedes operar literalmente lo que quieras porque la fractalidad indica eso. Indica que todo se repite en todas las temporalidades. Así que donde hay un gran impulso diario, hay diferentes impulsos y pullbacks en otras temporalidades. De esto hablaremos más adelante. Hablaremos en el análisis técnico avanzado. Hablaremos en multitime frame analysis porque es muy importante este concepto. Es de los más importantes que hay. Pero simplemente quería reflejarlo dentro de la acción del precio, la teoría de Dow, y como el concepto más importante que hay, en mi opinión, dentro del análisis de la acción del precio. Porque esto, como digo, te permite darte cuenta que independientemente de que en gráfico de una hora se forme un gran movimiento correctivo, puede significar, si analizas el gráfico diario, que sea simplemente porque el gráfico diario está haciendo un pullback. Y este movimiento correctivo de aquí en gráfico de una hora es muy pequeño porque el gráfico diario se está impulsando. Y cuando hay tantas personas que ven que el gráfico de una hora entra en tendencia bajista, porque empieza a hacer máximos y mínimos decrecientes, muchas veces estas personas no se dan cuenta que la realidad de todo esto es que simplemente estamos formando un movimiento correctivo dentro de un gran impulso o una gran tendencia alcista en gráfico diario. Con lo cual, aquí no tenemos que esperar que el precio caiga y caiga y caiga. Simplemente tenemos que saber leer esta situación para vender en un momento determinado dentro de este movimiento y luego comprar con mucho más interés y mucha más fuerza en un momento determinado porque el gráfico diario llegará a un momento en el que finalice el pullback. Porque el mercado se mueve así, impulso, pullback y continuación. Y esto te lo da simplemente la fractalidad. El ser capaz de entender qué es la fractalidad, cómo afecta, cómo enfocarla, cuáles son las características y qué te permite, te da una ventaja competitiva tremendamente grande respecto a prácticamente el 95% de los demás participantes. Te da visión, calma y una sensación de control de lo que está pasando que te permite aprovechar literalmente cualquier movimiento. Entonces, esto simplemente era una introducción al análisis de la acción del precio, a la teoría de Dow. Pero dentro de la acción del precio hay muchos más elementos que conforman pues eso, que el precio suba, que el precio caiga o que el precio haga lo que tenga que hacer. Y es justamente lo que vamos a ir desglosando ahora poquito a poquito.
