Vamos llegando ya al final de este módulo de estrategias y, en este caso, vamos a tratar la única estrategia, en términos prácticos, que no intenta aprovechar la dirección general de la tendencia o de la acción del precio, sino que se anticipa a esa hipotética dirección. En este caso, el nombre de la estrategia es Black, es una estrategia que no nació desde el principio, pero que, como las demás que han ido surgiendo, nace de ese interés y esa posibilidad de intentar capitalizar el máximo número de movimientos y, debido a la complejidad, debido a la dificultad, debido al riesgo que conlleva, ahora lo verás, es importante añadir ciertas normas y ciertos condicionantes que nos permitan tener una seguridad extra de que estamos yendo hacia la dirección correcta. Entonces, vamos a ir directamente para explicar, primero, por qué y cuál es la filosofía de la Black y, segundo, haremos un paso a paso como en las demás estrategias. Entonces, como ya sabéis, volvemos a lo mismo, vais a terminar soñando con esta estructura, pero es importante que la interioricéis, simplemente porque es lo que marca las bases, es lo que marca la dirección y es lo que marca la estructura real del mercado en literalmente cualquier temporalidad. Tenemos un movimiento de tendencia bajista, un movimiento de tendencia horizontal en forma de rango y una estructura que simplemente genera un patrón inverso a la tendencia anterior, que es una tendencia, en este caso, alcista. Hemos estado tratando diferentes estrategias, hemos hablado que, en este momento, nosotros no sabemos si este movimiento se trata de una onda número 1, si se trata de un rango más amplio, una consolidación, una corrección mayor para seguir cayendo, no tenemos ni idea, pero añadiendo ciertos parámetros y ciertas bases dentro de este pullback, podemos ejecutar dos estrategias para capitalizar la siguiente onda y ejecutamos la Blue y la Red. Una vez el precio ya está totalmente desarrollado, sabemos que estamos en una fase claramente alcista, impulsiva, y en el momento en el que vemos esta estructura, ejecutamos una nueva estrategia para capitalizar esta onda de aquí, y es la Pink, y dentro de esta misma onda de aquí, ejecutamos una nueva estrategia en el caso de que este movimiento en forma de onda número 5 no sea tan limpio y haga algún tipo de pullback, formando esa especie de figura de hombro-cabeza-hombro, y el nombre de esa estrategia es la White. Claro, como podéis comprobar, a medida que vamos avanzando en esta fase impulsiva, en esta secuencia de teoría de Elliot, impulsiva-alcista, vamos teniendo más seguridad de lo que estamos haciendo. La Blue siempre va antes que la Red, y la Blue es un pelín más arriesgada, aunque es más sencilla de ejecutar que la Red, simplemente porque es una fase mucho más inicial. La Red tiene una estructura mucho más sólida, con un cambio de tendencia incluso en cuatro horas. En la Blue solo tenemos una hora, en la Red tenemos cuatro horas, lo cual suma ambos, con lo que la Red siempre será más segura porque tiene más confirmaciones. La Pink es aún mucho más segura, y la White es un punto intermedio, yo no la catalogaría de más segura que la Pink, pero sí que es cierto que es más efectiva, porque hay menos fallo, ya lo veréis, es más habitual tener un ratio de acierto más elevado en White que en Pink, simplemente porque la Pink, bueno, muchas veces lo que ocurre con la Pink es que si hay una corrección más y esa volatilidad puede sacarte, etcétera, etcétera. Pero bueno, dicho esto, en todo momento estamos capitalizando ondas impulsivas. La onda 3, la onda 5, la onda número 3 de la onda número 5 a través de la White. Pero ¿cómo capitalizamos esta onda de aquí? ¿Cómo podemos ganar dinero, en pocas palabras, dentro de esta onda número 1? A través de la Black. La Black es la primera estrategia de todas que vamos a poder ejecutar y nos permite capitalizar la onda número 1 dentro de cualquier fase impulsiva, ya sea alcista o sea bajista. ¿Y cómo lo hacemos? Lo hacemos a través de, y el secreto está justamente en este patrón de aquí. Este patrón de aquí, que normalmente será una especie de cuña, una especie de triángulo, muy pocas veces será un canal, es literalmente lo que nos da la ventaja para ejecutar la estrategia Black y capitalizar la onda número 1. Claro, es una estrategia que va a contratendencia porque el mercado está cayendo con fuerza. El mercado está yendo hacia una dirección bajista y lo que nosotros estamos haciendo es si está cayendo, comprar y si está subiendo, vender. Con lo que no es simplemente ver un patrón y comprar si queremos capitalizar la onda número 1 impulsiva hacia arriba, sino que es tener diferentes elementos de diferentes tipos que todos convergen hacia la misma dirección. Por ejemplo, soportes y resistencias, los vamos a utilizar. Por ejemplo, aceleración y desaceleración, sobre todo la desaceleración, la vamos a utilizar. Por ejemplo, patrones técnicos los vamos a utilizar. Aquí lo tenemos. Por ejemplo, candlestick las vamos a utilizar. Evidentemente multitime frame análisis lo vamos a utilizar. Como ves, todo esto de aquí lo vamos a tener en cuenta para ejecutar esta onda número 1 que no solo es la más arriesgada, sino que, no nos vamos a engañar, en muchas de las veces es la que mayor rentabilidad riesgo genera. Yo, por ejemplo, para las blacks tengo una rentabilidad riesgo de aproximadamente 2,80 de promedio. En cambio, para las blues tengo una rentabilidad riesgo inferior a 1,70, 1,60 y pico. Hay una diferencia importantísima, es más de un 1% en cada uno de los trades de black, es más de un 1% de promedio de rentabilidad riesgo respecto a la blue. No es que gane esto de promedio, es que desde el punto de entrada en la black hasta el punto de salida tengo de promedio un 2,80%. En algunos es un 4,5, en otros es un 2, pero de promedio es esto de aquí. En cambio, en la blue, que es probablemente mi estrategia preferida, tengo un 1 y pico. ¿Por qué? Pues porque las condiciones de la blue son un poquito más seguras que la black, pero siguen siendo condiciones que donde el riesgo es menor, la rentabilidad también es menor. Siempre va de la mano. Nunca hay algo que sea, por ejemplo, de un riesgo muy elevado, pero una rentabilidad muy baja. No es así. Ni un riesgo muy bajo y una rentabilidad muy alta. El riesgo siempre va de la mano de la rentabilidad. A mayor riesgo, mayor rentabilidad. Siempre vais a ver que es así. Entonces, dicho esto, vamos a pasar a nombrar cuáles son los pasos para ejecutar una black, cuáles son los pasos que tenemos que tener en cuenta a la hora de ejecutar esta estrategia. Vamos a poner un primer ejemplo. En este caso es en LINKUSDT, ya sabréis, una criptomoneda, pero es una estrategia que se puede ejecutar en cualquier activo, en cualquier forma de operar, etcétera, etcétera. Simplemente vamos a poner diferentes ejemplos, como siempre. Paso número 1. Nivel de resistencia, y vamos a tratarlo en términos de ponernos cortos, porque este ejemplo es en corto. Nivel de resistencia diario. Tiene que haber una resistencia. Como podemos comprobar, aquí tenemos como una especie de falsa ruptura, vamos a ir repasando los toques. Aquí tenemos un toque, aquí tenemos un toque, aquí tenemos uno o dos toques. Aquí soporte, soporte, falsa ruptura como soporte, soporte, aquí pullback, falsa ruptura como resistencia, volvemos aquí como resistencia y volvemos a estar en la misma situación. Este paso es importantísimo. Cuando tengas una experiencia mayor, no solo en la blank, sino en todas las demás, vas a poder determinar de forma discrecional si tu aversión al riesgo es suficientemente grande como para ejecutar una blank sin nivel de resistencia o de soporte diario. Pero de entrada, si no está, te olvidas. Si no ves ese nivel de resistencia, te olvidas. Como digo, más adelante, según tu personalidad, podrás decir, mira, yo si veo esto, esto y esto, aunque no haya un nivel de resistencia, voy a entrar. Vale, perfecto, pero será en base a tu experiencia, tu conocimiento y el descubrimiento de qué es lo que te gusta y qué es lo que no. Pero de entrada, si no hay esto, te olvidas. Punto número 2. Necesitamos ver cómo el gráfico diario ataca con fuerza ese nivel. Este no es el mejor gráfico diario en este sentido, pero como vemos, atacamos con fuerza esa estructura, no estamos formando un movimiento correctivo a la baja, no estamos tampoco atacando de forma acelerada, eso sería lo óptimo, pero no vamos a poner trades 100% perfectos, sino que cada uno de los trades tiene unas características y condiciones que nos permite descubrir otros tips y otros conceptos a tener en cuenta. Pero el gráfico diario tiene que ir a por ese nivel, a por esa zona. Quiero decir, esto no nos sirve, no, tenemos que ir a por ese nivel. Paso número 3. Como siempre, esa desaceleración o ese intento de giro en gráfico diario. Habrá veces que será perfecto el gráfico y nos sobrecompraremos, desaceleraremos un día y luego la siguiente vela caerá y aquí ejecutaremos. Eso será lo perfecto, pero no será lo habitual siempre. Así que aquí tenemos un gráfico diario que cumple con lo que buscamos, pero que tampoco es al 100% perfecto. Paso número 4. Bajamos a gráfico de 4 horas y buscamos sobrecompra. Es más importante la sobrecompra en gráfico de 4 horas que la estructura diaria. En gráfico diario queremos que haya simplemente esa estructura de resistencia. En 4 horas, esto es importantísimo, tiene que haber sobrecompra. ¿Cómo sabemos si hay sobrecompra? Primero por el tipo de velas. ¿Son velas que están aceleradas o no? Aquí lo vemos. Segundo, por la separación respecto a la media móvil de 4 horas. En el momento de la ejecución, fijaros cómo está la media móvil de 4 horas. Está muy separada. ¿Esto qué te indica? Te indica que si no vamos a tocarla, si no vamos a contactarla, como mínimo podemos hacer un pequeño pullback para que a ti, desde el momento en el que entras, te dé tiempo a poner el breakeven y si el precio hace un pequeño pullback y luego continúa, tú ya no pierdes dinero. Es importantísimo esto, esta estructura de sobrecompra en gráfico de 4 horas. Pero es que dentro de este paso tenemos un aspecto más y es ver como una especie de desaceleración, de consolidación, que veamos que el precio en 4 horas pasa de subir con fuerza, como lo vemos aquí, a empezar como a desacelerar y a frenar. Aquí lo estamos viendo, esta especie de giro, de freno, de desaceleración. Esto es importantísimo también. Este paso número 4 es determinante, sobrecompra y consolidación o freno barra desaceleración. Paso número 5, importantísimo también, que esa desaceleración en gráfico de 1 hora se vea como un patrón de giro. La desaceleración o consolidación de 4 horas al bajar de temporalidad a gráfico de 1 hora tiene que verse como un patrón de giro, de triángulo o de cuña. Es determinante. Si no hay patrón, no hay black. ¿Entendemos? Si no hay patrón, no hay black. Puntos a tener en cuenta en este momento. Si la media móvil de 50 de 1 hora está actuando como soporte o como resistencia dinámica, no hay black. A menos que, como digo, tengas ya la experiencia suficiente como para de forma discrecional ejecutar. Puntos a tener en cuenta. Número 2. Si vemos algún tipo de divergencia en RSI en gráfico de 4 horas, es mucho más probable que veamos ese movimiento. Una hora, esto no lo buscábamos en 4 horas, buscábamos primero MACD, os acordaréis, y en gráfico de 1 hora. Siempre va a haber esta divergencia en el MACD en gráfico de 1 hora. En el RSI, ¿qué es lo que queremos ver? Primero, sobrecompra. A partir del nivel de 70 estamos sobrecomprados. Segundo, divergencia. Aquí tenemos un máximo y aquí un máximo decreciente. Aquí tenemos un máximo y aquí un máximo creciente, con lo cual hay divergencia. Esto no es un paso como tal. Esto es simplemente un añadido a las confirmaciones que buscamos y que queremos. Importante. Entonces, ahora repasaremos todos los pasos de seguido, pero paso número 6 y ya vamos a por la ejecución. Esperamos a que el patrón se complete para buscar primero alguna estructura de candlestick en gráfico de 1 hora y segundo, ejecutar en la ruptura de 5 minutos. ¿Qué quiere decir esto? Quiere decir que si tú tienes esto y esto, el triángulo, y tú ves que vamos para arriba, vamos para abajo, vamos para arriba, vamos para abajo y aquí hacemos una envolvente a la baja en gráfico de 1 hora, ¿tú aquí vas a bajar a temporalidad de 5 minutos para ejecutar? No. ¿Por qué? Porque queda mucho triángulo por delante. Tienes que darle espacio a este triángulo. El triángulo puede ser de continuación o de reversión. Evidentemente, añadiendo los condicionantes que hemos venido añadiendo hasta ahora, es muy probable que sea un triángulo de reversión, porque hay resistencia diaria, sobrecompra, desaceleración, divergencia RSI, sobrecompra RSI, etcétera, etcétera, etcétera. Pero no siempre va a ir hacia la misma dirección, evidentemente no tiene un 100% de acierto esta estrategia, es la que tiene menos porcentaje de acierto, por eso tiene más normas y más condicionantes a tener en cuenta y aún no hemos terminado. Entonces, el paso número 6 es esperar a que se complete al máximo el patrón y en el momento en el que vemos algún patrón de candlestick bajamos a 5 minutos y ejecutamos en la ruptura de la media móvil o diagonal. Lo mismo que hacemos en la blue, lo mismo que hacemos en las demás estrategias, pero en este caso, en vez de venir de un impulso bajista y estar haciendo un pullback y buscar una continuación a la baja, lo que tenemos es una estructura horizontal de triángulo. ¿Queremos que se respete la media móvil en todos los momentos? No, esto es como la ping, ¿qué decíamos de la ping? Al formarse un triángulo o una cuña de continuación, la media móvil de 5 minutos va oscilando. Pero queremos que en la parte final, cuando nosotros ejecutamos, sí que se esté respetando o, en su efecto, meter una diagonal para la ruptura, pues aquí es literalmente lo mismo. Pero, nuevamente, no venimos de un impulso, estamos haciendo ese pullback y buscamos una continuación, sino que estamos cayendo y buscamos un movimiento de giro en forma de triángulo. ¿Entendido? Entonces, una vez ejecutamos, stop loss por encima del máximo anterior, take profit en la media móvil de 4 horas siempre y mínimo un rentabilidad riesgo de 2 a 1, mínimo, esto es obligatorio. ¿Por qué salimos en la media móvil de 4 horas? Pues porque no hay ningún cambio de tendencia en nada, simplemente estamos sobrecomprados, hemos frenado un poquito y estamos haciendo un pullback. Luego es posible que se forme una red, sí, pero ya entraremos en la red, perfecto, pero no tenemos información de nada para que el precio pueda romper con contundencia la media móvil de 4 horas. Simplemente estamos haciendo un pullback como aquí, como aquí, como aquí, como aquí, luego sí que puede haber cosas, pero de entrada no hay nada. Así que take profit en media móvil de 50 de 4 horas. Dicho esto, repaso de las pautas que hemos ido comentando para la black. Nivel de resistencia diario, importantísimo, paso número 1, que el gráfico diario ataque esa zona como más sobrecomprado mejor y si puede ser desacelere, eso sería lo ideal, si no, no pasa nada, que el gráfico diario ataque ese nivel y veamos algún tipo de reacción. El 1 es la resistencia diaria, el 2 es la sobrecompra como más mejor y el 3 es esa desaceleración diaria. Paso número 4, sobrecompra clara e innegociable en gráfico de 4 horas, la podemos determinar por la separación respecto a la media móvil de 4 horas y por el tipo de velas y estructura como de consolidación, voy a repetirlo, pero estructura como de consolidación, freno, giro, bueno, ver como que el precio está dejando de ir tan fuerte, llega a ese nivel de resistencia diario y empieza a formar esa estructura de giro. Dentro de este paso podemos añadir dos cosas, primero la sobrecompra en el RSI y segundo las divergencias en el RSI en 4 horas. Paso número 5, que ese freno en 4 horas se vea como un patrón de reversión, será normalmente de triángulo, puede ser una cuña, como un patrón de reversión en gráfico de 1 hora y en este paso podemos añadir el hecho de que si la media móvil de 1 hora es soporte dinámico no entramos, ¿qué significa que sea soporte dinámico? Pues que viene por aquí, viene por aquí y toque, toque, toque, normalmente significará que la parte inferior del patrón coincide con la media móvil de 50 de 1 hora, ahí ya no entramos, fuera, ¿de acuerdo? Paso número 6, esperará que se complete al máximo este patrón de 1 hora y en el momento en el que se está formando algún patrón de candlestick bajar a 5 minutos y ejecutar en el momento en el que se rompa la diagonal, ¿qué es un patrón de candlestick? Pues puede ser una gran high test, por ejemplo, puede ser una envolvente bajista, puede ser una evening star, desaceleración y envolvente a la baja, puede ser un tweezer top, puede ser cualquier patrón de candlestick que hemos tratado anteriormente. Paso número 7, esto hablamos por encima del máximo anterior, take profit siempre en la media móvil de 50 de 4 horas y aquí añadimos aún otro condicionante y es que si no hay un 2 a 1 de rentabilidad riesgo no vamos a ejecutar. Así que dicho esto ya tenéis los pasos, paso a paso de cómo se ejecuta la estrategia black, ahora vamos a enseñar un ejemplo en largo y uno en corto en day trading y un ejemplo en largo y un ejemplo en corto en swing trading.
