Bienvenido o bienvenida a este módulo de Scalping en el que vamos a desarrollar de forma un poquito más precisa de qué se trata este tipo de operativa y cómo puede ajustarse a las estrategias de Trading Lab. Como sabréis dentro de Trading Lab, dentro de Trading Mastery tenemos la forma de operar principal de trading que también indicamos cómo puede adaptarse al Swing Trading. Pues en este caso vamos a hacer lo propio dentro del Scalping. No lo teníamos valorado desde un principio porque consideramos que los dos tipos de operativa más importantes y principales que deben dominarse son el Day Trading y el Swing Trading pero debido a la gran cantidad de sugerencias y preguntas por parte de la comunidad lo que hemos decidido es satisfaceros en ese sentido y ofreceros un módulo de Scalping adaptado a las estrategias de Trading Lab. Esto lo comento porque evidentemente cualquier tipo de sugerencia, cualquier tipo de necesidad que tengáis nos la podéis hacer saber tanto por chat como por Discord como por correo electrónico. Entonces en este caso el Scalping es un estilo de trading muy volátil. Es un estilo de trading que se basa en temporalidades de segundos, de minutos y como máximo máximo máximo de una hora. Al final en Trading Lab ¿Qué hacemos? Lo que hacemos es enseñar lo que hago de manera directa. ¿Qué estoy operando? ¿Qué no estoy operando? ¿Cómo voy adaptando cada cosa de mercado? Cada situación mejor dicho y en este caso el Scalping lo vamos a desarrollar en base a la forma con la que yo he operado Scalping. Actualmente por mi situación actual me centro sobre todo en el Day Trading y aprovecho ciertos momentos en Swing Trading pero he tenido épocas dentro de Trading Lab de hacer lo contrario. Aprovechar en ciertos aspectos el Day Trading pero focalizarme en el Swing Trading. El Scalping es un modo de operar que por mi situación ya no lo llevo a cabo desde hace unos cuantos años pero que evidentemente lo he estado operando durante un par o tres de años debido a que lo que yo quería era focalizarme en el mercado durante un rato, durante el día y luego olvidarme porque tenía otros trabajos, tenía otras cosas que hacer, tenía que ir al banco y anteriormente pues tenía un trabajo secundario en un hospital. Pues debido a mi evolución, debido a mi disponibilidad en el momento en el que dejé el banco, dejé el Scalping. ¿Por qué? Pues porque podía centrarme de manera más tranquila, más pausada en un estilo de trading un poquito menos volátil pero también diario y es el Day Trading. Por eso las estrategias de Trading Lab parten desde el Day Trading pero esto no significa que no pueda o subirse para Swing o bajarse para Scalping. El Swing Trading ya lo tenemos desarrollado en la formación pues en este caso vamos a desarrollar el Scalping. Toda esta introducción la hago para que primero entendáis por qué está todo desarrollado sobre Day Trading y segundo entendáis que realmente aunque esté desarrollado en Day Trading no tiene que aplicarse en Day Trading porque el mercado es fractal y el hecho de ser fractal implica que podemos aprovechar los mismos movimientos independientemente de la temporalidad. Entonces cada uno como digo debe elegir el estilo que mejor se adapte a esa persona a esa tesitura o a sus intereses. En mi opinión el mejor estilo es Day Trading independientemente de la situación de cada uno. ¿Por qué es el mejor? Pues porque no vas a tener que estar todo el día pegado a la pantalla, no vas a tener que estar súper concentrado durante tres o cuatro horas como sí que lo vas a tener que hacer en Scalping entre lista de seguimiento y operativa y porque además no vas a estar esperando cada semana a que se forme una oportunidad sino que se forman de manera más recurrente con lo cual es el estilo más equilibrado. Es el estilo que en mi situación es más útil pero no sólo eso sino que también en términos generales considero que es el estilo que mejor funciona. Ahora iremos repasando diferentes partes del Scalping. Hablaremos de layout, de gráfico horario, luego verás por qué, de estrategias de trading, cómo adaptarlas, gestión de la posición, tipos de órdenes... Es decir vamos a hacer un pequeño tentempié de cada una de las partes que conforman el Scalping pero ya te anticipo del mismo modo que en el Swing Trading lo único que teníamos que hacer era subir temporalidades para poder operarlo partiendo de las temporalidades del Day Trading. En el Scalping lo único que tendremos que hacer es bajar de temporalidades también para adaptarlo. Así que ya sin más dilación dejo esta introducción por aquí y nos vemos en el siguiente vídeo.
