Bueno, las estrategias que veremos más adelante son estrategias generales que funcionan, que podemos aplicar en cualquier temporalidad y cualquier activo, pero la realidad es que cada uno de nosotros tiene que tener presente cuál es su situación. Si a ti te gusta un estilo de trading más a corto plazo, para tener que tomar decisiones en cuestión de minutos o de horas, pero tienes un trabajo que no te permite o una situación familiar que no te permite poder desarrollar ese estilo de trading, tú no vas a poder operar de esa forma. No quiero hablar mucho de esto porque ya hablaremos de ello más adelante, pero en el mercado a través del análisis técnico todo se repite. Si tú utilizas una temporalidad mensual verás que vas a poder ver los mismos conceptos de análisis técnico que los que podrás encontrar en una temporalidad horaria. ¿Eso qué permite? Permite que tú primero te des cuenta de cuál es tu situación laboral, contextual, familiar, intereses, gustos, objetivos y luego elijas cuál es el estilo de trading que más se adapta a ti. Entonces hay tres estilos de trading principales y tres estilos a través de los cuales vamos a ir desarrollando cada uno nuestra personalidad para darnos cuenta de qué es lo que nos interesa a nosotros a la hora de hacer trading. El primero de ellos es el swing trading, es el estilo de trading más a largo plazo y en el cual vas a utilizar temporalidades como la diaria, la semanal o la mensual para ejecutar posiciones. Así que es probable que estés entre bastantes días incluso varios meses con una operación abierta. Es un estilo de trading que funciona sobre todo para personas que tienen poco tiempo que dedicarle al día, que no pueden estar delante de la pantalla demasiado rato o que tampoco quieren implicarse demasiado y que el trading les consuma mucho tiempo. Yo he hecho swing trading durante varios años y me ha encantado, lo he disfrutado mucho y al utilizar temporalidades grandes, se me pone hasta la piel de gallina, al utilizar esas temporalidades grandes puedes predecir con más precisión, con más tranquilidad cuál es el movimiento que va a hacer el mercado. Y la realidad es que es un estilo de trading increíble, lo único que es más tranquilo, más pasivo y vas a requerir de estar menos tiempo implicado delante de la pantalla. A la gente no le gusta tanto porque lo ve demasiado pausado, pero la realidad es que para personas que se están iniciando o para personas que tienen un trabajo o una situación personal que no les permite mucho tiempo libre o para personas que simplemente no quieren dedicarle demasiado tiempo al día a operar, el swing trading es realmente ideal. En segundo lugar tendríamos el day trading. El day trading está ya un escalón claramente por debajo y es un estilo de trading a través del cual vas a tener que tomar decisiones en cuestión de 10, 15, 20 minutos hasta momentos horarios. El gráfico más grande que utilizarás es el gráfico diario y el más pequeño es el gráfico de 5 o 10 minutos dependiendo de cada uno, pero la realidad es que es un estilo muy equilibrado, es una forma relativamente tranquila de operar, no necesitas estar excesivamente implicado como veremos más adelante en la siguiente tipología, pero tampoco es tan pasivo como el swing trading. Es un estilo intermedio a través del cual vas a tener las operaciones abiertas entre varias horas, incluso se te pueden alargar a 3, 4 o 5 días dependiendo de si te gusta ir más a largo plazo dentro de que es un estilo de corto plazo o si dentro del corto plazo quieres utilizar una gestión de la posición más rápida. De esto hablaremos más adelante, no te preocupes, simplemente quiero que te quedes con que es un estilo mucho más dinámico que el scalping, mucho más rápido, requiere de más dedicación diaria y eso es simplemente porque tienes que hacer una o dos listas de seguimiento al día, como mínimo dos veces durante el día tienes que revisar la pantalla para ver si han habido cambios y si las estrategias siguen dándose o han cambiado por algún tipo de noticia y tienes que cambiar la lista seguimiento o lo que sea. Entonces es un estilo intermedio que es mucho más dinámico y que requiere claramente de más intensidad y atención que el swing trading. Finalmente tendríamos el scalping, es el estilo de trading que más llama la atención ya que es el que parece que se puede ganar más dinero pero la realidad es que en todos puedes ganar el mismo dinero, no hay uno en el que puedas ganar más, lo único que el scalping se vende como el mejor estilo, ¿por qué? porque es un estilo a través del cual tú vas a tomar decisiones en cuestión de segundos, igual en cuestión de un minuto o de dos como mucho, pero en realidad en cuestión de segundos tú ya tienes que tomar la decisión y esto requiere de mucha disciplina, mucho conocimiento, mucha concentración y mucha experiencia y desde cursos, mentorías, plataformas, exchange, bancos, se vende el scalping como el santo grial, ¿por qué? porque atraes a personas novatas que van a estar constantemente haciendo operaciones ya que el scalping estás operando todo el día o gran parte del momento en el que tú estás delante de la pantalla y eso va a generar muchas pérdidas y muchas comisiones, con lo cual el gancho es hacer ver que es la forma rápida de hacerte rico para que te pongas a operar scalping como un loco y dejes esas comisiones y esos rendimientos. Es un estilo de trading que requiere de como mínimo tener tres o cuatro horas al día exclusivas para concentrarte en el trading dependiendo de cuál es la forma de scalping, puede ir a menos, puede ser una hora incluso porque te concentras en momentos donde hay mucha volatilidad, hemos hablado anteriormente de las sesiones, hemos dicho que la sesión o el caballo entre Nueva York y Londres o mejor dicho Londres y Nueva York es el momento de más volatilidad, pues ahí durante esas dos horas hay muchos scalpers porque es cuando hay más movimiento, pues la realidad es que el scalping requiere mucha disciplina, realizar un gran número de operaciones, mucha rapidez, experiencia y asimilar que vas a ganar muchas veces y vas a perder muchas veces, con lo que si no tienes una experiencia concreta lo que va a suceder es que vas a ir derivándote poco a poco a cada vez más pérdidas y vas a terminar perdiendo tu dinero. Y como conclusión la realidad es que no hay un estilo de trading concreto, no hay un estilo de trading que sea mejor que otro, simplemente hay un estilo de trading que se adapta más a ti. Yo he hecho scalping durante varios años de mi vida, he hecho swing trading durante varios años de mi vida, pero me he dado cuenta que lo que más me gusta es el day trading y es lo que he hecho prácticamente durante toda mi vida. Cuando descubrí el day trading me di cuenta que era lo que me gustaba, hacía scalping cuando tenía varios trabajos pero a la que pude dedicarme exclusivamente al trading me dediqué porque es el estilo que se adapta más a mí, no tengo que estar muy focalizado durante dos horas del día ni tampoco tengo que estar tan pasivo como es el swing trading. Simplemente me levanto por la mañana, hago mi lista de seguimiento, me pongo mis alertas, puedo hacer otras cosas, grabar vídeos, estar pendiente de Trading Lab, de la comunidad, irme a dar un paseo, irme al gimnasio, ir a comer fuera, puedo hacer lo que quiera, me pongo mis alertas y en el momento en el que me saltan las alertas estoy pendiente de si tengo que ejecutar alguna posición o no, pero ni es swing trading con lo cual voy a estar o voy a notar que hago poco y a mí me gusta estar pendiente sobre todo porque tengo disponibilidad, ni es scalping con lo cual voy a tener que estar atado y saber que cada día a X horas tengo que estar pendiente, no quiero, no me gusta, mi forma de ser y mi forma de ver la vida es de otro modo, con lo cual el punto intermedio es el day trading, pero hablaremos de eso más adelante, el mercado es fractal y lo he comentado aquí incluso, eso significa que todo se repite en todas las temporalidades, así que puedes elegir qué quieres operar y dónde quieres operar y en qué temporalidad quieres operar y ser rentable con ello, simplemente es cuestión de que tú definas y seas sincero contigo mismo y vayas al punto que se relaciona mayormente con tu situación.
