Acabamos de ver las principales diferencias entre exchanges centralizados y descentralizados. Incluso hemos visto que hay algunos exchanges centralizados que pueden tener KYC o no. Entonces, vamos a ver uno de los referentes de exchange descentralizado, como es Apex, que es uno de los partners de Trading Lab también. Y... Lo más importante que hemos comentado antes del exchange descentralizado, también hay como un gap. Antes hemos visto un swap, ¿verdad? En el que es más como este swap entre pares. No tienes la sensación de que puedes hacer este trading como si estuvieras en un exchange centralizado. Por eso empezaron a salir exchanges descentralizados que tenían este look and feel más de CX. Y Apex fue uno de los primeros movers también. Lo bueno que tiene es que es del ecosistema Bybit. Entonces, tiene un ecosistema fuerte detrás en sentido financiero, de desarrollo, de partnerships. Es un ecosistema muy grande al final, porque es Bybit, Mantel, Apex y todo lo que sale de ahí. Y para que veáis un poquito cómo funciona, que ya Alex ha compartido muchos vídeos, ya habéis visto algunas cositas en sus canales, pero para los que no, vamos a ir a... Lo primero que haríamos, cómo nos registramos, ¿verdad? Pues mira, iríamos a Perpetual, que nos salen estas dos primeras formas de hacer trading. El perpetuo, que son los futuros, y el spot. Y os quiero enseñar el perpetuo para que veáis cómo se ve. Si os fijáis, es muy, muy similar a lo que veis en cualquier otro exchange. Si os fijáis, antes estábamos revisando algunos exchanges centralizados y ya no podías acceder a esto, ¿verdad? Porque te necesita registrarte antes. Es una de las ventajas que más me gusta, que es el nivel de accesibilidad, del nivel de rapidez. Entonces, eso está muy guay. Lo que haríamos sería conectaríamos su wallet. Os quiero hacer una breve intro para que veáis cómo nos hemos instalado antes. Metamask, que lo tenemos ahí arriba. Veréis cómo nos conectamos. Se me ha ido el ratón. Aquí. Nos conectamos. Firmaríamos el primer mensaje conforme nuestra billetera está entrando en la conexión con Apex. Entonces, ahora verificará que la billetera sea compatible. Si os fijáis, una vez conectados, hay que hacer este último paso de recover keys, que es la última parte de la firma. A ver si nos lo permite. Aquí nos sale la solucion de firma. Firma ya. Confirmamos y confirmamos. Y ya estaríamos. Crearíamos nuestra cuenta. Confirmaríamos la solicitud de firma. Y ya podríamos empezar a hacer trading. Entonces, lo chulo es que ahora también hay un... un user journey, que se le llama, ¿no? Entonces, mira, para crear tu cuenta Omni, mintea tu SVT. Esto al final es para generaros vuestro avatar. Confirmaría el nombre que tú quieres. Pues yo quiero que sea esto. Traillab, monstreetest. Me gusta el mono este. Ya está. Perfecto. Entonces, ahora los siguientes pasos serían depositar, hacer una transferencia y hacer una operación. Y esto, ya os digo, es superintuitivo, como ya habéis ido viendo. La parte chula también que tenemos es... Apex antes era solo como de perpetuos. Y hace un par de meses se añadieron la funcionalidad Spot, en la que puedes ir adquiriendo assets en el mundo descentralizado, ¿no? Pues yo es que sé. Trump en la red solana, ¿no? Pues le darías aquí y podrías comprar, irías moviendo, podrías comprar todo lo que quisieras, ¿no? Este es un poquito lo que... lo que puedes acabar haciendo con Apex. Un exchange descentralizado que... puedes operar tanto perpetuos como Spot. Que está respaldado por... uno de los mayores players, como es ByteBeat y su ecosistema. Y no paramos de seguir creciendo para... para poder ofreceros, pues... todo lo que necesite un trader de forma descentralizada. Algo chulo, por ejemplo, que estamos desarrollando es... estamos empezando a cruzar esa línea con la IA y estamos generando agentes, agentes de leaderboards en el que vamos a ver cuáles son algunas tendencias y alertas con las que puedas interactuar con tokens. Entonces, eso está bastante chulo, ya que la empresa y el equipo siguen empujando para traer cada vez más funcionalidades, ¿no? En un próximo vídeo veremos cómo hace Alex Trading en Apex y cómo cierra alguna posición, cómo interactúa con él.
