la importancia de las criptomonedas en el mundo actual en el que vivimos. Este es uno de mis temas favoritos, ya que hace cuatro o cinco años personalmente decidí apostar mucho por esta industria, por este mundo, porque consideraba que planteaba una alternativa real al sistema financiero tradicional. Al final esto es súper subjetivo y hace poquito cuando ya entras dentro de este mundo ves la capacidad real que podría llegar a tener. Para mí las criptomonedas ofrecen primero la entrada a un sistema financiero de forma democratizada. Cualquier persona desde cualquier parte del mundo podría entrar en finanzas descentralizadas, en finanzas cripto. Y eso al final es un nivelador para todas las personas del mundo con mayor o menor capital, sin diferenciar raza, sin diferenciar credo, sin diferenciar nada. Entonces está este ethos, este primer punto social, por así decirlo, de que es muy, muy, muy interesante. En principio y antes de que salieran todos estos ETFs, ahora todo las reservas estratégicas como Estados Unidos, que se están planteando, pues había un punto de descentralización, de libertad financiera incluso, pero cada vez más vemos que esa parte se va a ir, por desgracia, haciendo más pequeñita, ya que cuanto más poder tengan para acumular, en este caso Bitcoin, que sería el líder, y pues más posible de manipular serían los mercados. Pero aún y así tenemos esta descentralización de acceso, de privacidad con tus propias billeteras. Entonces, aunque el ecosistema acabe centralizándose más en unas manos de pocos, por poder adquisitivo de países en comparación a individuos, pero siempre estará esta forma de poder almacenar tus criptos, de poder acceder a según qué plataformas con VPNs. Entonces, ese punto de libertad y descentralización siempre estará. Otro punto que también es muy interesante es cómo tiene la capacidad, por ejemplo, Bitcoin en este caso o otras criptomonedas, de poder ejercer un un valor diferenciador en países con necesidades socioeconómicas. Hemos visto el caso del Salvador, que apostó fuertemente por una reserva, por añadir este activo en su balance sheet y cómo ha sido capaz de incluso hacer de que Estados Unidos ahora quiera generar su propia reserva. Hemos visto casos también como, por ejemplo, Dubái no es el mejor ejemplo, pero estamos viendo cómo hay países que han sido capaces de adaptar estas industrias y están floreciendo. Suiza es un ejemplo que empezó desde desde casi los inicios de cripto a adoptar y atraer empresas de este sector. Tenemos los casos de Singapur, Hong Kong, Dubái, Argentina abriendo el tema cripto. Tuvieron la desgracia de lo que les pasó a Miley con el meme. Pero bueno, cada vez vemos que es un factor diferencial que podría estar apoyando a a países de que estén en estas posiciones necesitadas. En el tema de adopción justo estábamos hablando ahora. Adopciones por países mandatarios. Hace unos años los casos de Elon Musk con Doge, aceptando en Tesla. Bueno, creo que sobre todo el punto de los ETFs con los grandes fondos financieros mundiales entrando en Wall Street creando estos ETFs. Esto le está dando un punto de validación no sólo al ecosistema financiero, sino a la tecnología subyacente de la blockchain, porque tenemos los casos de HBAR que está siendo adoptada por la NASA. Tecnologías cada vez más enfocadas a tokenización de activos físicos como el RWA de Real Estate. Y vamos a ver pasos poquito a poco a la normalización de estos activos hacia adopción, que al final es lo que nos interesaría a todos. Pero creo que en algún punto se va a ir separando el financiero a lo que es lo tecnológico. Uno de los puntos también interesantes para para los que sois traders o los que estáis formándose como traders son las oportunidades para el trading. Es un mercado que está abierto 24 7 todos los días de la semana. Es un mercado cíclico, es un mercado que da muchísimas oportunidades y que suele seguir unas como unas pautas, como unos fractales que para los que seáis analistas y artistas sois capaces de aprovechar. Es un mercado que tiene mucha liquidez y mucha volatilidad también. Entonces tiene toda la parte buena de que puedes estar operando casi constantemente, pero también es bastante sujeto a manipulaciones y cada vez gira un poquito más en ese sentido. Pero si sois capaces de como de abrazar, de adaptar estas situaciones específicas del mercado, habría muchas oportunidades para para vuestro trading. Y por último, en este punto quiero hacer una mención a las CBDC porque se consideran monedas digitales, pero hay un problema de base con las CBDC y son monedas que van a ser generadas por por instituciones centrales, por bancos centrales de países. El caso, por ejemplo, que tenemos más cercano es el de la Unión Europea con la CBDC del euro. Y aunque son criptomonedas, porque bueno, en descripción y en papel son criptomonedas, el problema subyacente que hay es que son programables, son editables y van a estar enlazadas con según qué cierto control. Y quería sólo mencionarlo y comentarlo de en un futuro vamos a tener que ser capaces de discernir qué criptomonedas son más gubernamentales, qué criptomonedas son completamente descentralizadas, como lo que hablábamos antes de Lezos inicial, porque todas esas monedas que sean capaces de incorporar algún tipo de control sobre nuestras acciones. Tendríamos que intentar evitarlas dentro de lo posible, no? Pues monedas eso que sean programables y te digan esto se acaba en X tiempo. Desaparecen estas monedas o que puedes generar más. Todas esas monedas que sean capaces de limitar nuestras interacciones en el futuro, pues tendríamos que ser capaces de al menos identificarlas y luego decidir si queremos tomar parte de ese ecosistema o no, porque eso va justo en contra toda esta idea e imagen de descentralización, libertad y todo lo que estamos buscando sobre. En este mundo, en este mundo de las criptomonedas, de la blockchain y la Web3.
