A continuación vamos a ejemplificar un trade en largo y un trade en corto de white, pero en la forma de operar swing trading, simplemente para, como estamos haciendo con las demás estrategias, puedas ver esos ejemplos en temporalidades mayores. Entonces, las pautas van a ser literalmente las mismas, no cambia nada esa forma o esas normas estrictas que tenemos para las estrategias. Así que lo que primero queremos ver es que en gráfico mensual vengamos de una pink. Esto no lo tenemos que determinar en gráfico mensual, sino que el mismo gráfico semanal nos puede ayudar a ello y aquí podemos ver como el claro movimiento impulsivo y el patrón de pullback, ahí tenemos ABC, se rompe por muy poco esa media móvil de 50 de 4 horas, pero mantenemos la zona de soporte, mantenemos Fibonacci y ahí tenemos la confluencia con la media móvil de 50 semanal. Dicho esto, lo que queremos comprobar es también, en gráfico diario, si se ha formado o no ese patrón de cuña en gráfico diario, dando a entender que aunque se rompa esa media móvil de 50 diaria, seguimos con esa estructura y seguimos con esa tendencia que nos interesa y que por lo cual hemos visto una pink. El segundo paso es el impulso y el pullback en gráfico diario, aquí tenemos un movimiento impulsivo, aquí tenemos el correctivo, el tercer paso es el pullback hasta la media móvil de 50 diaria, niveles de Fibonacci, etcétera, etcétera. Cuarto paso, la desaceleración que queremos ver o el giro directo, aquí tuvimos un primer giro, ahora verás por qué no se ejecutó aquí la posición, sino que se ejecutó aquí y el paso número 5 es ejecutar en el momento en el que se forme esa ruptura de niveles, de diagonales o de la media móvil de 50 horaria. Entonces, ¿por qué no ejecutamos? Este es el primer tramo donde en gráfico diario, esto de aquí que estoy señalando en gráfico diario, es literalmente esto de aquí. ¿Por qué no se ha entrado aquí? Bueno, porque la media móvil no se estaba respetando, la realidad, así que en esta parte final tiene una mínima, mínima, mínima influencia, pero aquí se ha formado una clara ruptura, aquí se ha formado una clara ruptura y aquí veníamos de arriba ya, con lo cual no podemos tener en cuenta la media móvil y además si dibujamos una diagonal, que esto podría estar bien, pero primero la diagonal ya no es clara porque cuando tú empiezas una diagonal así, bueno primero es así, luego la ajustas así, luego la ajustas así, ¿quién no te dice que luego volverás a ajustarla así? Eso es lo primero y lo segundo que aunque la dibujes así, como digo está mal, fijaros cómo se forma esta ruptura, a veces pasará esto con las rupturas, lo tendremos todo bien de cara, que no es el caso, pero lo tendremos todo de cara y la ruptura será demasiado agresiva y no podremos entrar. Esto obliga a que no podamos ejecutar la posición, sin embargo en esta segunda fase vemos que aquí se respeta la media móvil de una hora porque no se termina de romper, todo el rato bajo la influencia, intento de rechazo, no podemos, intento de ruptura, no podemos, intento, no podemos, intento, no podemos, intento, no podemos, hasta que finalmente, fijaros, no sólo se rompe claramente con esta vela, sino que esta vela si marco una línea horizontal forma claramente una ruptura por encima de todos los demás niveles, aquí lo tenemos, veis que rompe claramente por encima de todas las demás, pero no sólo esto, sino que la siguiente confirma, ruptura, confirmación y ya tenemos esa ejecución y ya estamos dentro de este trade. Paso número 6, simplemente stop loss por debajo de los mínimos anteriores, take profit en el nivel de los máximos anteriores en esta temporalidad diaria, bien esto es la white pero en vez de en day trading en swing trading, primer punto en largo, segundo punto en corto y en este caso tenemos un trade en cardano, como ya sabréis una criptomoneda y vamos a ir repasando los mismos pasos pero punto por punto y en corto, gráfico mensual venimos de una pink, perfecto, gráfico semanal, asegurarnos de esa pink que la tenemos por aquí y de que ya la hemos dejado atrás, esto lo veremos también en gráfico diario, aquí tenemos la estructura diaria, fijaros, con este claro patrón de cuña, la hemos dejado atrás, nos hemos impulsado, impulso en este gráfico de un día y pullback hasta, pues como ya sabéis, esto realmente lo podríamos marcar más que desde arriba, viéndolo es mucho más verídico desde aquí, impulso y pullback hasta que niveles de Fibonacci, medias móviles, etcétera, en gráfico diario, desaceleración, fijaros cómo atacamos con fuerza y frenamos con esta especie de desaceleración y giro, aquí lo tenemos pero no nos sirve de nada esa desaceleración y ese giro si en gráfico de una hora, vamos a tener que echar un poquito para atrás, no vemos algún tipo de ruptura de diagonal y aquí pues bueno la media móvil de una hora no participa demasiado, aunque si no hubiera una clara diagonal podríamos tenerla en cuenta, porque pues bueno, aquí actúa como resistencia, un toque, falsa ruptura, la rompe, soporte, casi toca, más o menos un toque, la rompe, pues bueno, podríamos utilizarla si nos gustara mucho la estructura en general, tenemos una diagonal con lo cual ya nos da igual y pues en el momento en el que no sólo se rompe sino que empieza a continuar ejecutamos, esto pasará mucho sobre todo en swing trading, es muy difícil en swing trading que en el momento en el que ejecutamos, ejecutemos y el precio continúe con fuerza, es difícil, es difícil porque cuando ejecutamos se ha formado en generar una caída importante y después del impulso en una hora viene el pullback y esto nos pasará muchas veces, oye y entonces por qué no ejecutas después de este pullback, pues porque lo habitual es o lo que queremos ver es que la media móvil de una hora o la diagonal de una hora fomente ese cambio de tendencia y si tú ejecutas y el precio en vez de continuar se va para arriba, es una estructura habitual que ocurre pero es como antinatural que tú esperes a que el precio vaya para arriba para tú ponerte en corto porque tú lo que quieres es buscar la continuación, evidentemente hay órdenes límite, hay diferentes estructuras que podríamos utilizar pero ya es como mezclar conceptos de temporalidad de una hora con day trading, con swing trading en rupturas de patrones, es como ya liar demasiado y rizar demasiado el rizo con lo cual lo digo simplemente para que entendáis que porque ocurra esto no significa que está mal ejecutado, mal entrado ni nada de esto, simplemente significa que pues habrá veces que no os pase pero habrá muchas que os pase sobre todo al principio cuando estéis empezando que ejecutaréis mal es lo normal y os ocurrirá esto, ejecutaréis y en vez de continuar rápidamente hacia vuestra dirección lo que pasará es que el precio se dará completamente la vuelta un poco y antes de tocar ese stop loss pues oscilará un poco y continuará pero bueno esto sería la white en swing trading ya veis no tiene mucha complicación es una estrategia realmente muy sencilla porque la primera parte de las normas es una estrategia anterior que es la pink y la segunda parte de las normas es una estrategia mucho más anterior que es la blue con lo que es como un mix entre dos estrategias diferentes y no tiene más historia ahora lo que hemos hecho hasta ahora es ejecutar trades a favor de la tendencia ejecutar trades con un impulso previo la siguiente estrategia es la black y es la primera y única de las estrategias que hay que ponerle más normas de lo habitual simplemente porque no está de nuestro favor la tendencia así que ya lo trataremos en el siguiente vídeo con la estrategia black pero va a ser muy importante que entiendas bien las normas y que seas muy disciplinado con esa estrategia
