Como en cualquier otra forma de trading o de inversión, cuando hablamos de trading de criptomonedas o de inversión en criptomonedas, es necesario tener una plataforma en la cual comprar y vender, ya sea para hacer trading o para invertir. En este caso, yo lo que recomiendo es diversificar al máximo. Se puede utilizar Bybit, se puede utilizar Bitmask, se puede utilizar Apex, se pueden utilizar tantos y tantos otros exchange que existen y en este caso vamos a hablar de Bluffing, ¿por qué es importante diversificar? Bueno, pues porque los exchange, del mismo modo que las criptomonedas, no tienen las mismas regulaciones que un broker tradicional, con sus entidades financieras regulatorias detrás, etc, etc, etc. Hemos visto múltiples casos de exchange que no solo quiebran, no solo desaparecen, no solo utilizan tu dinero para actividades ilícitas, sino que son hackeados y se extraen de los mismos exchange los activos de millones de personas. Entonces es importante que tengamos diversificado nuestro capital en distintos exchange, ya que además, a través del apalancamiento, podemos operar de forma bastante sencilla. Aquí únicamente voy a explicar qué es Bluffing, por qué elegir Bluffing entre otros exchange y luego más adelante haremos un pequeño tutorial de cómo hacer trading con Bluffing punto por punto. Lo más importante es la facilidad, las posibilidades y la descentralización. En el caso de Bluffing no es necesario utilizar KYC, no es lo mismo que un exchange totalmente descentralizado, no es lo mismo que utilizar un E-Swap, por ejemplo, ni mucho menos, pero es cierto que no te obliga a pasar ese KYC, lo cual facilita mucho la apertura de cuentas, el trading, el retiro y el movimiento de ese capital. En el comentario y descripción de este pequeño vídeo vamos a dejar alguna oferta o vamos a dejar alguna promoción que se esté llevando a cabo en Bluffing para que todas aquellas personas que entráis de nuevo podáis registraros y ya estar ganando algo de dinero, premios o lo que sea. Entonces arriba podemos cambiar sin ningún tipo de problema el idioma, vamos a poner español y ¿por qué utilizar Bluffing? Bueno pues porque tiene literalmente de todo. Puedes comprar criptomonedas de forma rápida con Apple Pay, con transferencia bancaria a través de otras criptomonedas, tienes un montón de mercados, luego lo veremos, puedes evidentemente operar en spot o convertir, el spot pues como ya sabéis sería la inversión a largo plazo, tenemos la parte de futuros, hablaremos de los futuros luego de forma mucho más desarrollada, si vinimos por aquí la realidad es que no tiene ninguna característica concreta que vaya más allá de una plataforma básica y simple, aquí tengo un trayecto abierto por cierto en Pengoo USDT, pero ya vamos viendo cosas que ayudan a operar, luego insisto hablaremos de ellas, luego tenemos también la parte de copytrading, tenemos la parte de Earn, centro de recompensas y en este punto de aquí pues obviamente la afiliación, referidos, etcétera, etcétera. Pues como digo, Bluffing es una de las herramientas que ya puedes registrarte desde ahora mismo, no esperes a más, igual que hemos hablado de Benchmark, igual que hablaremos de otras más adelante, pues Bluffing es una de ellas, te dejaremos en la descripción de este vídeo pues un pequeño enlace para que te registres y además seguro que hay alguna promoción y si no la hay en ese momento la habrá en otro momento más adelante y también podrás disfrutar de ella solo por registrarte con nuestro enlace y pues bueno pasamos ya a la siguiente herramienta.
