Seguimos avanzando dentro de este módulo de análisis técnico básico y vamos a añadir una nueva herramienta de análisis llamada patrones. Anteriormente hemos visto patrones de velas o mejor dicho hemos visto candlestick o velas japonesas y algunas de estas velas japonesas cuando se unían varias velas formaban un patrón de velas. Pues cuando unes un conjunto de velas mucho mayor, no hay una cantidad específica pero cuando unes muchas velas formas un patrón técnico que está compuesto por muchas velas. Entonces lo que vamos a hacer a continuación es explicar los distintos patrones que vamos a estar tratando durante toda la formación y vamos a comentar las características técnicas de cada uno de ellos. Del mismo modo que hemos comentado en el vídeo anterior sobre velas japonesas los patrones de los que vamos a hablar no son los únicos hay muchísimos más simplemente vamos a utilizar los más importantes y los que vamos a necesitar conocer 100% para las estrategias. Todo lo demás no es necesario. Además quiero comentar también y recalcar que del mismo modo que con las velas en los patrones existe una corriente operativa que exige la perfección del propio patrón pero si en las velas que eran elementos muy a pequeña escala ya no exigíamos perfección imaginaros en un patrón técnico que está compuesto por decenas y decenas y decenas de velas. Es entre comillas absurdo esperar a que una figura creada y sobre todo volatilizada por el ser humano pueda ser perfecta o que en términos generales vaya a ser perfecta. Evidentemente habrá patrones que son perfectos que encajan a la perfección con los cánones del análisis técnico con lo que estos libros teóricos marcan lo que se espera de cada uno de los patrones pero en términos generales la realidad es que no van a ser perfectos así que tenemos que entender nuevamente la naturaleza de lo que está ocurriendo para poder operar y entre comillas predecir como siempre decimos que va a hacer el precio a continuación. Entonces habiendo hecho esta introducción vamos a ir ya directamente y antes de enseñaros los patrones en gráfico lo que voy a hacer es describir cada uno de los tipos de patrones. Veremos en total 1, 2, 3, 4, 5 tipologías diferentes de patrones y dentro de cada una de estas tipologías hay varios subpatrones o varias formas alcistas o bajistas. Como digo no son los únicos hay muchos más patrones pero al fin y al cabo lo único que tenemos que hacer es entender la naturaleza de lo que está ocurriendo y a partir de allí cuando veáis algún patrón que no hemos comentado aquí en gráfico ya os daréis cuenta de lo que está ocurriendo. Entonces el primero de ellos es el patrón de cuña. La cuña es un movimiento del precio donde en este caso tenemos una cuña ascendente y tenemos aquí abajo una cuña descendente son patrones de reversión y son momentos donde el precio está hacia una dirección en este caso está subiendo y fijaros qué es lo que empieza a hacer sabemos que la pauta básica es ésta impulso pullback y continuación y que un conjunto de impulsos pullbacks y continuaciones forman una tendencia alcista o tendencia bajista. Pues bien aquí podríamos decir oye Alex pero seguimos haciendo máximos crecientes es cierto y además seguimos haciendo mínimos crecientes porque se trata de un patrón de reversión. Se trata de un patrón de reversión porque nos tenemos que enfocar en el cómo no en el qué. Si analizamos vemos una clara diferencia entre esto y esto de aquí. ¿Cuál es la diferencia? La diferencia es que aquí tenemos un impulso, un pullback, una continuación, un nuevo pullback, otra continuación, etcétera, etcétera. ¿Cuál es la diferencia? Pues simplemente que en este punto de aquí los máximos y los mínimos cada vez se van estrechando más. Cada vez hay menos separación entre el máximo y el siguiente máximo y entre el máximo y el siguiente máximo y lo mismo ocurre con los mínimos. Además no sólo es que haya cada vez menos separación sino que además las líneas van a cruzarse en algún momento con lo que estamos viendo un claro estrechamiento en lo que está ocurriendo, marcando una clara desaceleración que termina formando una reversión. Aquí tenemos un patrón de cuña ascendente y aquí un patrón de cuña descendente. Es literalmente lo mismo pero al revés. La cuña ascendente termina atacando la zona inferior y la cuña descendente termina atacando también la zona superior en este caso. Otro elemento importante es que según estos libros y estas reglas escritas sobre lo que representa que deberían ser los patrones, veréis que se marcan targets. Un target es un nivel donde se espera que el patrón vaya en función de la estructura del patrón, la duración, la longitud, etcétera, etcétera. En este caso es interesante comentar simplemente para que tengamos una referencia que este tipo de patrones suelen atacar el inicio del mismo. Cuando se forma una cuña y se rompe la cuña, la parte inferior, lo normal es que el precio vaya a atacar el inicio de la cuña. Cuando se rompe una cuña ascendente y vamos a atacar y rompemos la parte superior de la cuña, una cuña descendente, perdonad, el patrón o el precio asciende hasta el inicio de la cuña. Esto ocurrirá también con otros patrones e independientemente de que a nosotros nos dé entre comillas igual, porque nosotros no nos vamos a fijar en qué debería hacer el precio, nos vamos a fijar en lo que ocurre cuando el precio llegue al inicio del patrón. Llega con fuerza, llega sin fuerza, esto lo comentaremos luego en el vídeo donde hablaremos de aceleración, desaceleración y consolidación, pero independientemente de ello, lo importante de este patrón de cuña es que nos demos cuenta que se trata de un patrón de reversión, de desaceleración y que termina dándose la vuelta. Tenemos a continuación un patrón de triángulo. El triángulo es un patrón muy interesante, son estos dos de aquí, porque pueden ser triángulos ascendentes, triángulos de reversión o triángulos de continuación, perdonad. ¿Esto qué significa? Significa que en función de cómo se esté desarrollando el triángulo podemos estar ante un patrón que está el precio subiendo y continuará hacia arriba o ante un patrón donde está el precio subiendo y se formará una reversión. ¿Esto cómo lo podemos saber? Analizando el triángulo como tal y analizando diferentes elementos, por ejemplo, ¿cuál es la tendencia? ¿Es alcista? ¿Es bajista? ¿Estamos en nivel de resistencia? De esto lo haremos luego. ¿No estamos en nivel de resistencia? Hay diferentes elementos, por eso comentamos que el análisis técnico es un ecosistema de herramientas. Hemos tratado ya las formaciones de velas, hemos tratado ya las bases de la acción del precio, estamos tratando ahora los patrones, quedan aún soportes y resistencias y aceleración y desaceleración. Cuando completemos estos últimos vídeos que quedan ya tendremos todas las herramientas básicas para poder analizar. Entonces, claro, el hecho de comentar si este patrón o si un triángulo es de continuación o de reversión no es únicamente fijarnos en el triángulo, es fijarnos en todo lo que engloba el análisis técnico, como la tendencia, la aceleración, las formaciones de velas, los niveles de soporte, resistencia, etcétera, etcétera. Pero un elemento básico que podemos entender es que, en términos generales, cuando el triángulo supera los dos tercios de la duración, lo normal es que la probabilidad de que el precio forme una reversión sea mayor. Es decir, tú dibujas el triángulo, marcas la zona de los dos tercios, en este caso pues es la zona de aquí, y en el momento en el que, más o menos, en el momento en el que el triángulo supera los dos tercios, es un poquito más probable que se trate de un triángulo de reversión. Además, como digo, influye en otros elementos que no voy a mencionar ahora porque comentaremos en otros vídeos. Aquí tenemos un triángulo de reversión y aquí tenemos un triángulo de continuación. La diferencia es muy sencilla. El de reversión, en este caso el precio está subiendo y se da la vuelta. En el de continuación, en este caso, el precio está cayendo y, en vez de darse la vuelta, continúa con el movimiento descendente. Cambiamos de patrón y vamos a hablar de canales. Los canales son relativamente similares a las cuñas, pero con la diferencia que el canal tiene dos líneas paralelas. No van a cruzarse nunca las líneas del canal. Si en algún momento van a cruzarse las líneas, no es un canal, es una cuña. Las características y condiciones son las mismas, con la diferencia que no hay ese estrechamiento, simplemente los máximos cada vez son más cercanos o son muy cercanos y los mínimos son muy cercanos. Hay una clara diferencia entre esta estructura de aquí, nuevamente impulso-pullback-impulso-pullback-impulso, respecto a esta de aquí, donde hay mucho impulso y mucho pullback seguido. Entonces, imaginaros que el precio está formando una tendencia alcista y viene de hacer así, así, así, así. Está subiendo. Pues imaginaros que hay un momento donde el precio empieza a hacer algo tal que así. La pregunta es ¿qué está haciendo el precio? Subiendo. ¿Cómo está subiendo el precio? Que es la pregunta importante siempre. Formando una desaceleración en forma de canal. Así que alerta, peligro. Es muy probable que el precio forme un movimiento correctivo. Los canales son siempre de reversión. Si el precio, en este caso, en vez de romper la parte inferior, hace así y se levanta, pues no es un canal. O empezaba siendo un canal, pero termina deshaciéndose ese canal, por lo que sea, y ya está. No hay problema. La peculiaridad entre los canales y las cuñas es que la cuña tiene límite. ¿Por qué tiene límite? Porque las líneas se van a cruzar. Con lo que, si no rompemos aquí, hay un momento donde el precio tiene que romper. En cambio, el canal, como las líneas no se cruzan, puede, entre comillas, durar para siempre. Como más dure un canal, menos probabilidades hay de que se respeten luego las rupturas y los movimientos propios del canal. Y más probabilidades hay de que el precio empieza formando un canal, nos interesa, pero cuando se alarga demasiado, lo más normal es que el precio termine volatilizando y entrando en rango o lo que sea. Nuevamente, como pasa con las cuñas, en el momento en el que rompemos, mejor dicho, la parte inferior del canal en el canal ascendente o la parte superior del canal en el canal descendente, tenemos un target mínimo, que es el inicio del propio canal. ¿Siempre vamos a tener que llegar a este punto? No. ¿Sólo vamos a llegar a este punto? No. Es simplemente un target que se marca en base a esas estructuras más teóricas del análisis técnico en cuanto a patrones. Seguimos avanzando, quedan los últimos dos y tenemos en este caso doble techo y en este caso doble suelo. El doble techo es un movimiento donde el precio está formando un impulso, un pullback y en el momento en el que el precio quiere volver a continuar con la tendencia alcista, lo que sería una continuación de la tendencia, ¿qué pasa? Que en el máximo anterior frena y forma un doble techo. Un doble techo es un patrón evidentemente de reversión, ¿por qué? Porque estamos subiendo, el precio cae y cuando queremos continuar fallamos, formando ese doble techo y dándonos la vuelta completamente. El doble suelo es la figura opuesta, ¿por qué? Es un patrón de reversión pero al alza, el precio está cayendo, suelo se levanta, suelo no puede continuar con la tendencia bajista y se da completamente la vuelta. Finalmente tenemos el hombro cabeza a hombro. El hombro cabeza a hombro tiene varias tipologías y varias variables. Es habitual ver un hombro cabeza a hombro de este estilo. Esto es un hombro cabeza a hombro normal, entre comillas, y esto es un hombro cabeza a hombro invertido, ¿por qué? Porque tiene la cabeza en la parte inferior. Fijaros, hombro izquierdo, cabeza, hombro derecho. Hombro izquierdo, cabeza, hombro derecho. Cuando tenemos la cabeza del hombro cabeza a hombro debajo es un hombro cabeza a hombro invertido. Se trata de una figura de reversión, da literalmente igual. El mercado está en una tendencia alcista y hay un momento donde hace un impulso, hace un pullback, hace otro impulso, pero fijaros, luego en vez de hacer un pullback y llegar a un tercio, la mitad o dos tercios del impulso anterior, que es como se sabe que se forman los pullbacks, lo que hace el hombro cabeza a hombro es llegar al inicio del pullback anterior, ya mostrándote una anomalía de la tendencia. Para luego, cuando intenta levantarse, fallar, hacer un máximo decreciente y continuar formando ya un mínimo decreciente. Así que la realidad del hombro cabeza a hombro es la siguiente. Pasamos de una tendencia alcista a una tendencia bajista. Si lo separamos, estamos enseñando una pauta básica alcista o una pauta básica bajista. Si lo unimos, ¿qué es lo que tenemos? Un hombro cabeza a hombro. ¿Por qué digo que es peculiar el hombro cabeza a hombro? Porque tiene variables y no me refiero a hombro cabeza a hombro normal o el hombro cabeza a hombro invertido, me refiero a que en función a cómo se desarrolle esta estructura, el hombro cabeza a hombro es más o menos bajista o alcista. Fijaros, voy a eliminar esto y fijaros, hemos dibujado antes esta estructura de hombro izquierdo, cabeza, hombro derecho. Esta parte de aquí se llama neckline, es decir, línea clavicular. No es importante tampoco. Pero esta es la figura de hombro cabeza a hombro normal, lo que tiene variables. ¿Qué es más bajista? Y esto es una pregunta que quiero que intentes responder. ¿Esta figura de hombro cabeza a hombro que estás viendo ahora en pantalla, qué es más bajista? ¿Esto o esto de aquí? Esto también es una figura de hombro cabeza a hombro. Hace un mínimo creciente pero también es una figura de hombro cabeza a hombro. Quiero que pares un momento el vídeo y me respondas qué crees que es más bajista. ¿La anterior figura o esta? Quien haya respondido esta, está equivocado. ¿Por qué? Porque en la anterior figura el precio ataca el mínimo anterior, con lo cual demuestra una anomalía técnica antes que en esta figura de aquí, donde hacemos un nuevo mínimo creciente. Pero ahora bien, ¿qué es más bajista? ¿Esta? ¿Esta? La que teníamos al principio o esta? ¿Cuál es más bajista de las tres? La respuesta es que esta. ¿Por qué? Porque en la anterior, en la primera, veníamos a la parte inicial del pullback anterior pero en esta estructura de hombro cabeza a hombro ya hacemos un mínimo decreciente de golpe, con lo cual esta es la variable del hombro cabeza a hombro más bajista de todas. Habiendo dicho esto, lo que voy a hacer a continuación es ir al gráfico y enseñarte un ejemplo de cada una de estas figuras. No te enseñaré una cuña ascendente y una cuña descendente o un hombro cabeza a hombro normal, uno invertido, uno con máximo creciente y tal. No, haré un ejemplo de cada uno porque yo creo que ya lo hemos representado bien anteriormente y simplemente pues es refrescarlo en la acción del precio. Comentar, primero, no van a ser patrones perfectos, no es lo que queremos y segundo, en el patrón nos tenemos que fijar en la naturaleza del movimiento. ¿Qué quiero decir? Quiero decir que no es que el mercado forme, por ejemplo, un doble suelo y entonces se active algún tipo de protocolo que indique que el mercado quiere subir y el mercado luego suba. No, esto no va así. El hecho es que el mercado sube porque en el momento en el que intentamos romper el mínimo anterior, en vez de romperlo, lo que sucede es que giramos, marcando una falta de fuerza bajista. Así que no va primero el doble suelo y luego el mercado sube. El doble suelo es consecuencia simplemente de la falta de fuerza bajista. Y con el hombro cabeza a hombro pasa lo mismo, es un poquito más larga la figura o la cuña y destaca más. El mercado, o sea, la cuña, no tenemos que ver los patrones... Voy a dibujar una cuña... No tenemos que ver los patrones como cartas Pokémon o cartas Magic que activan algo en el mercado. No, el patrón te está diciendo lo que está pasando y a raíz de que aquí haya falta de fuerza, porque los máximos cada vez son más justos, porque se está estrechando el mercado, se está comprimiendo todo, está habiendo desaceleración, a raíz de todo esto que está ocurriendo se forma una caída. Pero no tenemos que verlo como, vale, cuña, activamos carta de cuña. No. Primero que el mercado no va a hacer siempre lo que es más probable que pase. Eso es el punto número uno. Y el punto número dos, no hay cartas, simplemente es que la propia acción del precio crea los patrones y la propia falta de fuerza que ya estamos viendo hace que el mercado caiga. Y a esto se le llama cuña, porque necesitamos catalogar y nombrar las cosas para poder operarlas e identificarlas. Pero eso precisamente, esto que estoy diciendo, es lo que hace que no podamos esperar a que los patrones sean perfectos, porque no es un botón que apretamos y se genera automáticamente un patrón que tiene una consecuencia. El patrón es consecuencia de lo que ya está ocurriendo y como nunca hay dos situaciones iguales, no podemos esperar que el patrón sea perfecto, más allá de que haya momentos en los que sí que vaya a serlo. Pero bueno, dicho esto, vamos a comentar los patrones. Aquí tenemos patrón número uno, cuña. ¿Qué es lo que está pasando con el mercado? Está formando un movimiento ascendente, impulso, pullback, impulso, hasta aquí todo bien, pullback, pero ¿qué es lo que empieza a ocurrir? Que se empiezan a estrechar los niveles hasta que el precio termina rompiendo. Fijaros, no hemos hablado aún de soportes y resistencias, lo veremos más adelante, con lo cual no voy a entrar a ello, pero ¿qué ocurre en la parte final de la cuña? Vamos a ir hilando ya conceptos. ¿Qué es esta vela que ha ocurrido aquí? Una envolvente bajista. Lo normal es que haya tres toques en la parte superior y tres toques en la parte inferior. El tercero ya es el que rompe la cuña, pero fijaros qué es lo que cataliza la ruptura. Una envolvente bajista. Vamos hilando ya conceptos. Sigamos enseñando patrones. Tenemos por aquí, vamos a fijarnos en el patrón grande. Tenemos un patrón de triángulo, nos estamos fijando en esto de aquí. Fijaros, el precio está formando un impulso, un pullback, un impulso, un pullback, un impulso. Nos levantamos, volvemos a la parte inferior, nos levantamos y el precio completa gran parte del triángulo y pam, rompe hacia arriba. Lo normal es que el triángulo tenga un nuevo toque. Lo normal es que esta parte de aquí hubiera atacado la parte inferior y desde aquí el precio ya arranca. Lo normal es lo más habitual en los triángulos, pero también nos vamos a encontrar triángulos que no terminan de tocar la parte inferior y tenemos que estar preparados para ser capaces de operarlos igualmente. Y fijaros qué es lo que ocurre justamente después de que el precio toque la parte inferior, se levante, cambie de dirección con fuerza. Si cambiamos de temporalidad a gráfico diario podemos comprobar que una vez se ha formado ese primer triángulo, aquí tenemos la cuña de la que hemos hablado antes, aquí tenemos el triángulo más grande pero en gráfico diario. ¿Qué es lo que ocurre aquí? Un triángulo de continuación. El precio está subiendo, marcamos la parte superior, parte inferior, parte superior, parte inferior, parte superior, parte inferior, ruptura. Los dos tercios del triángulo más o menos, sin la intención de marcarlos exactamente, yo creo que entendiendo que esto dura un poquito más y que esto viene hasta aquí, los dos tercios pues yo creo que casan más o menos por esta zona. Fijaros, hemos roto el triángulo en los dos tercios anteriores y por lo cual la probabilidad de que sea un triángulo de continuación es mucho mayor. Pero sigamos. Vamos a ver si tenemos alguna otra figura en gráfico semanal. Exactamente tenemos aquí un doble suelo. ¿Qué es lo que tenemos? Tenemos un movimiento de impulso, pullback, impulso, pullback y cuando el precio va a volver a pasar por el mínimo anterior ¿qué es lo que ocurre? ¿Qué son este tipo de velas? Aquí tenemos un doji, otro doji, una inside bar, es decir aquí la primera es una inside bar, la segunda es un doji, la tercera es otro doji, la cuarta es un envolvente alcista, la quinta es un envolvente bajista, la sexta vuelve a ser un doji, o sea una inside bar y la séptima es otra envolvente alcista. Con lo cual la realidad es que nuevamente vemos que el mercado o el doble suelo no es porque sí, no es vale activamos carta doble suelo, nos levantamos, no. El mercado ya te está diciendo oye cuidado estoy desacelerando en el mínimo anterior ¿qué es lo que ocurre en el anterior movimiento? El precio cae y hace un envolvente alcista y se levanta y a la que vuelve a caer empieza a formar esta desaceleración ¿qué pasa? Analiza lo que pasa cuando rompe los mínimos anteriores. Aquí tenemos un mínimo anterior ¿qué es lo que ocurre? Envolvente gigantesca, envolvente bajista, desaceleración pequeñita, un doji y continuación. No hay esa desaceleración que hay aquí, hablaremos luego de desaceleración, pero no hay esa exageración de dojis o inside bars que tenemos aquí y lo mismo puedes hacer, te pones por ejemplo un gráfico mensual y ves qué es lo que ocurre cuando pasas por debajo de los mínimos anteriores o por encima de los máximos anteriores. Esto lo puedes ver, analízalo, utiliza el backtesting, mira gráficos como más gráficos mires mejor porque más vas a ir cogiendo y entendiendo estos conceptos porque todo está relacionado entre sí. Entonces sigamos, más patrones ¿qué es lo que nos queda? Vamos a ir para atrás, aquí tenemos la cuña como he dicho en gráfico diario, aquí tenemos el triángulo, ya lo hemos analizado, aquí tenemos el gran triángulo anterior ¿qué es lo que tenemos aquí? Fijaros, un hombro cabeza hombro invertido, tenemos el hombro izquierdo, la cabeza, el hombro derecho. Hombro cabeza hombro invertido, dentro del hombro cabeza hombro invertido es la tipología que es menos bajista ¿por qué? porque ni llegamos, bueno lo voy a dibujar así para que lo veáis mejor, tenemos el hombro izquierdo, vamos a poner hasta aquí, la cabeza y el hombro derecho ¿por qué es la que tiene menos fuerza de reversión? Es la que tiene menos fuerza de reversión porque el precio en la neckline no ha llegado ni al mismo nivel que la neckline anterior o que el hombro anterior, ni a un nivel superior, si hubiera llegado a un nivel superior el potencial de reversión sería mayor, así como si hubiera llegado a un nivel inferior en un hombro cabeza hombro normal, pero en este caso ocurre esto, con lo cual es la menos alcista en este caso o la que tiene menos fuerza de reversión, pero independientemente de ello es un hombro cabeza hombro claro, el precio rompe y pese a seguir haciendo máximos decrecientes y mínimos decrecientes en el momento en el que el precio intenta continuar ¿qué ocurre? Vamos a volver a analizar las velas, desaceleración y gran envolvente alcista que se come 1, 2, 3, 4 y 5 velas anteriores, con lo cual las velas forman un papel trascendental en los patrones, en los análisis, sí, pero no vela a vela sino en la parte final de lo que estamos viendo, cuando vemos esta parte última, esto que hemos comentado ahora, la figura de hombro cabeza hombro se ha desarrollado claramente ya, simplemente estamos en el último punto para definir el momento perfecto para entrar o el momento perfecto para entender que el precio va a girar, en el punto actual la vela hay muchas velas, de hecho como hemos comentado los patrones están conformados por muchas velas, pero la realidad es que la vela tiene un catalizador final más que una parte protagonista en todo momento, pero bueno, sigamos, aquí tenemos un canal, diferencia entre canal y cuña, la cuña forma líneas que se terminan cruzando, el canal forma líneas paralelas que nunca se van a terminar cruzando, de la parte superior a la parte inferior, de la parte inferior a la parte superior, de la parte superior a la parte inferior y aquí ya se forma una ruptura final, es muy importante que diferenciemos entre un patrón técnico que es literalmente lo que estamos comentando ahora o volatilidad entre dos líneas y a qué me refiero con esto, voy a ver si encuentro algún ejemplo más rápido para que podamos darnos cuenta, por ejemplo esto de aquí, qué está ocurriendo aquí, si marcamos la línea inferior copiamos y pegamos simplemente para marcar las líneas paralelas podríamos decir oye esto es un canal, no esto no es un canal, esto simplemente es volatilidad entre dos líneas que tienen forma de canal, por qué no es un canal, hombre porque el canal es una figura limpia que va de arriba abajo, de abajo arriba, no es esto, de abajo arriba y de arriba cae un poco pero vuelve a subir, rompe el máximo, le cuesta mucho caer, no termina de tocar, viene arriba otra vez, forma desaceleración, viene a la parte inferior al final, luego para arriba, es decir hay que diferenciar entre volatilidad entre dos líneas que son un canal o son un triángulo o son un hombro cabeza a hombro lo que sea y la figura real de canal, de triángulo, de hombro cabeza a hombro o lo que sea y esto es un problema que tienen muchas personas cuando analizan y es que se dejan llevar simplemente por el dibujo y ven que han dibujado dos líneas paralelas y que eso ya les encaja como canal y ya interpretan lo que está ocurriendo como que eso es un canal y es un error porque puede que no sea un canal puede que sea simplemente volatilidad entre dos líneas que te encajan como canal pero eso no va a actuar como un canal al menos a largo plazo, a corto plazo puede pasar lo que sea pero a largo plazo la realidad es que eso no está siendo un canal simplemente es mera volatilidad entonces no sé si nos queda algún otro patrón voy a revisar tenemos la cuña ya hemos visto el canal triángulo de continuación triángulo de reversión hombro cabeza hombro doble suelo yo creo que ya estamos bien estos serían los patrones que vamos a estar tratando que vamos a utilizar que vamos a tener en cuenta quedan aún un par de conceptos muy importantes referentes a esto que estamos comentando a esta parte de análisis técnico básico y es justamente lo que vamos a ir desarrollando para finalizar este módulo tan importante y luego ya pasar al análisis técnico avanzado
