Para poder compaginar a través de más elementos el análisis de si estamos llegando a un punto máximo o a un punto mínimo, podemos utilizar el P-cycle top y el P-cycle bottom. No se trata de un indicador en el cual yo me vaya a fiar tanto como por ejemplo el RSI de 14 días o cualquier otro indicador de los que hemos hablado, pero sí que se trata de un indicador que te puede hacer saltar la señal de alerta en un momento determinado en el cual tú igual no te lo esperas y a través de analizar ciertas métricas, ciertos indicadores pues igual más contundentes, más seguros por así decirlo, puedes tomar decisiones más certeras de compra, de venta o esperar movimientos alcistas o movimientos bajistas. Para encontrarlo simplemente tenéis que poner P-cycle top en trading view y lo encontraréis, hay bastantes porque es un indicador que se ha vuelto bastante común, pero si ponéis P-cycle pues vais a encontrar varios, elegid simplemente el que más os guste o el que más confianza os dé y lo utilizáis. Como podemos ver en ciertos momentos de mercado independientemente de que todo parezca que está por así decirlo controlado, llegan puntos en los que aparece este indicador y el precio pues bueno viene de formar grandes movimientos impulsivos y de repente por ejemplo aquí salta la señal. Todo puede parecer indicar que simplemente una pequeña vela de desaceleración, pero después del cierre de esta vela, que por cierto es un cierre del 50% arriba, se forma una caída del concretamente 53%. Y aquí lo mismo, llega un momento en el cual aparece esta señal cuando el precio pues ha caído un 38%, no está mal caer un 38% después de subir un 1800%, pero bueno cae un 38% y salta la señal. En el momento en el cual se cierra esta vela desde el mínimo hasta el mínimo, la caída es del 77,81%. Y lo mismo ocurre al revés, bueno esto lo podemos ir viendo en diferentes etapas de mercado, el único mercado bajista que no ha detectado es el último, en este caso no saltó en ningún momento la señal de venta, bueno por eso digo que es un indicador que no tenemos que esperar exclusivamente a que esto nos diga algo para pensar que ya va a ocurrir otra cosa, pero viceversa ocurre igual, está el mercado en una estructura claramente bajista y de repente salta la señal, pues bueno desde el mínimo aquí lo tenemos, bueno desde el cierre hasta el máximo tenemos una subida del 9157%. A ver, como digo, no es que únicamente tengamos que utilizar el picycle bottom o el picycle top, pero la realidad es esta, cada vez que ha habido esta señal el precio o no ha caído sino que ha subido directamente o ha formado una pequeña caída como es este caso que cayó un 8% más y luego hasta el máximo significó 1782, aquí lo mismo, desde el cierre hasta el mínimo el precio cae un 33% más y ahora ya lleva una subida del 301, bueno es un indicador que es útil, que es utilizado, que la gente lo valora, la gente lo tiene en cuenta, pero que considero que requiere de más, de más herramientas, de más elementos, si nos fijamos el RSI de 14, este máximo fue el primero de todos y el cual empezamos a dibujar la diagonal, esto lo señaló, esto lo señaló, esto lo señaló y esto lo señaló y aquí también señaló un poco, con lo cual simplemente el RSI de 14 ya es más veraz, pero esto es más certero en el sentido en el que aparece y te indica exactamente, ahora el RSI muchas veces pues estás tirando una diagonal, puedes ir un poco más arriba, un poco más abajo, si bien otra persona con un pulso distinto al mío igual la dibuja de otro modo diferente, con lo cual para uno contacta y para el otro no, dilataciones no sé qué, bueno en este caso el rollo es distinto, ahora bien ¿qué es más certero a la hora de analizar? El RSI, por eso es importante que no nos centremos solo en esto, sino que también nos centremos en otras herramientas que nos puedan acompañar en este sentido, pero bueno como digo los indicadores nos van a ayudar para eso, nos van a ayudar para contextualizar, para facilitar la vista, para bueno ayudarnos a quitar implicación emocional, la media móvil la utilizaremos más adelante para gestión de la posición, bueno diferentes cosas ¿no? No serán las bases de nuestra estrategia de trading, de hecho nuestra estrategia de trading se va a centrar en las características y condiciones propias de las criptomonedas y en aprovechar esas características al 1000% centrándonos en la acción del precio y es justamente de lo que vamos a hablar a partir del siguiente módulo.
