Bienvenidos a este primer vídeo del módulo de estrategias, el vídeo que seguramente estabas deseando, el módulo que más ganas tenías de ver. Pero, sin embargo, antes de empezar a desarrollar todas las estrategias, es importante sentar las bases en diferentes aspectos. Todo lo que ves en la formación, todo lo que has visto hasta aquí, es mucho más importante que las propias estrategias. Y te voy a decir el motivo. Y es que todo lo que has visto hasta aquí es interpretable, es subjetivo. Te va a generar la necesidad de adquirir un conocimiento y vas a tener que poner mucha práctica para ser capaz de detectar y determinar exactamente si el precio está formando un movimiento o está formando otro, si es probable que vaya hacia una dirección o si es probable que vaya hacia otra. A partir de que entiendas todo eso, lo único que tendrás que hacer es aplicar todas y cada una de las normas que te voy a dejar estipuladas en cada una de las estrategias. Las estrategias están bactesteadas, están probadas con el tiempo. Yo las aplico de forma diaria, semanal y mensual. Llevo siendo rentable con ellas por lo menos cinco años, llevamos a por el sexto. Y están totalmente adaptadas tanto a la personalidad del mercado como a mi propia personalidad. ¿Y a qué me refiero con esto? Me refiero a que, como te he dicho, toda la parte previa a las estrategias es importantísimo que seas capaz de asimilarla, interiorizarla y practicarla de forma diaria hasta que sea algo rutinario en ti y seas capaz de analizar cualquier gráfico en cualquier temporalidad y en cualquier activo. A partir de las estrategias, te voy a poner unas normas concretas para que, una vez tú hayas detectado si el gráfico, por ejemplo, diario, es más probable que suba o es más probable que caiga, en gráfico horario, apliques esos pasos y puedas ejecutar una estrategia de trading rentable. Entonces, por mucho que vayas a estos pasos, si no eres capaz de ver la primera parte, si no eres capaz de saber qué es una resistencia, qué es un soporte, qué es una desaceleración, de enlazar diferentes patrones de velas técnicos, de entender correctamente la teoría de Elliot, de Dow, Fibonacci... Si no eres capaz de aplicar eso correctamente, da igual lo que hagas en las estrategias. Vas a perder dinero día sí, día también. Una vez conoces todo lo previo y llegas a las estrategias, como te digo, están adaptadas a mí, porque las he creado yo, y están adaptadas al mercado. ¿A qué me refiero con eso? Me refiero a que son estrategias tendenciales, son estrategias direccionales y, como ahora comprobarás, son estrategias que están pensadas para que puedas aprovechar cualquier fase de mercado. ¿Vas a tener que aplicarlas todas? No. Hay algunos que las aplican todas, otros que se especializan en una, otros que van poquito a poco, de menos a más. Esto lo tienes que ver tú, en base a tu personalidad, tu tiempo y tus intereses. Pero son estrategias que vas a poder aplicar en distintas fases de mercado. Son muchas, pero todas tienen la misma filosofía. Ahora lo verás. Y, como digo, están adaptadas a mí, porque las he creado yo, pero una vez tengas los conocimientos suficientes como para aplicar las estrategias de forma rentable, vas a tener que adaptarlas a ti. Yo voy a ponerte unas normas muy concretas para que partas de esa base y para que tú entiendas el funcionamiento y el flow de esas estrategias. Una vez interiorices eso, vas a tener que adaptarlas a ti, vas a tener que adaptarlas a tu personalidad y a tu forma de ser. No te preocupes y olvídate de esta última parte, porque es lo menos importante de todo, pero es algo que te va a llegar con el tiempo y es algo que tú mismo vas a ir viendo poco a poco. Entonces, yo creo que, habiendo dicho esto, podemos pasar directamente y podemos ir definiendo poquito a poco en esta introducción inicial para que veas todos esos conceptos teóricos que acabo de comentar cómo significarían práctica. Entonces, antes de nada, quiero que entiendas qué es el trading. Es algo que ya hemos ido comentando, es algo que ya hemos ido tratando, pero quiero dejarlo claro. El trading se basa en ser capaz de determinar cuál es la dirección en una temporalidad diaria. Vamos a poner, por ejemplo, más que diaria, temporalidad grande, HTF, significa high time frame, ¿de acuerdo? El trading se basa en entender hacia dónde va esa temporalidad de high time frame para ejecutar la estrategia en una temporalidad inferior. Y en vez de high time frame, ponemos low time frame. ¿Esto qué quiere decir? Que si tú estás operando, por ejemplo, day trading, tu temporalidad grande, ¿cuál será? El gráfico diario. Y tu temporalidad pequeña, el gráfico horario. ¿Es la más pequeña? No. Pero no te preocupes, ahora lo entenderás. Si estás operando swing trading, por ejemplo, ¿cuál será tu temporalidad grande mensual y tu temporalidad pequeña diario? ¿A qué me refiero con esto? Me refiero a que en la temporalidad grande, y aquí es donde viene lo importante, tú tienes que ser capaz de detectar si las siguientes dos velas van a tener una dirección alcista o una dirección bajista. ¿Cómo podemos saber qué van a hacer las siguientes dos velas? Pues a través de soportes y resistencias, a través de aceleración y desaceleración. Teoría de Dow, teoría de Elliot, a través de candlestick, a través de patrones, a través de Fibonacci. Y todos los elementos que tenemos, todos estos elementos y los demás que hemos ido tratando hasta ahora, forman parte de ese ecosistema de herramientas que te van a permitir predecir la probabilidad de las siguientes dos velas. En la temporalidad grande, ya sea mensual, ya sea diaria o ya sea horaria, en función de si lo que estamos haciendo es scalping. Vamos a ponerlo así, mensual, diaria, horaria, en función del tipo de trading. En función del tipo de trading, vas a tener que predecir esto a un plazo más largo, a un plazo intermedio o a un plazo corto. Los próximos dos meses, los próximos dos días o las próximas dos horas, da igual. Pero esto es la parte número uno. Y la parte número dos, y es justamente la que vamos a aplicar a partir de ahora, es, vale, el gráfico diario me indica que las próximas dos velas van a ser bajistas. Perfecto. Tengo que aplicar unas estrategias. Y es justamente lo que vamos a hacer ahora. Lo que más cuesta es esto. Es predecir con certeza hacia dónde va a ir el gráfico durante las próximas dos velas. Esto de aquí, yo te voy a decir los pasos. Cinco pasos, siete pasos, seis pasos, ocho pasos. Cuando veas esto, más esto, más esto, más esto, entras. El stop aquí, el take profit allí, y ya está. Evidentemente, lo estoy resumiendo mucho. Es realmente difícil aplicar estrategias también, obvio. Pero el problema de los traders es que no entienden que la importancia reside aquí. La gente dice, vale, ¿qué son las estrategias? Esto, voy a las estrategias, ¿qué es lo importante? No, lo importante no son las estrategias, es lo de menos. Bueno, no es lo de menos, porque representa que tienen que estar back-testeadas, tienen que tener una ventaja matemática, tienen que ser ganadoras, tienen que tener unos pasos claros, tienen que ser lo más objetivas posibles, etcétera. Pero una vez tú ya tienes todo esto, que es lo que yo me tuve que buscar la vida y es lo que te sirvo a ti en bandeja, la complicación real reside en ser capaz de analizar y de entrelazar todos los elementos propios del análisis técnico para saber si esto va a ir para abajo o si va a ir para arriba. Una vez entiendes cómo funciona el trading, y como ves, en cualquier temporalidad y en cualquier estilo de trading, da literalmente igual, en unos vas a tener que ser más pasivo y en otros vas a tener que ser más activo, dependiendo de eso, pero ya está, es literalmente lo mismo. Dicho esto, durante los próximos vídeos vamos a poner diferentes ejemplos de estrategias, tanto en largo, long, como en corto, short, como en day, como en swing. Podríamos decir, oye, ¿y el scalping? No lo utilizamos, tenemos un workshop específico de scalping, tenemos contenido específico de scalping y te animo a que vayas a verlo allí, porque detallamos concretamente. Entonces, no solo cambiaremos en dirección y en estilo de trading, sino que también en activos, porque hablaremos de índices, hablaremos también de acciones, de divisas, criptomonedas, etcétera. Dicho esto, vamos a hablar de la naturaleza de esas estrategias, vamos a hablar de qué hay detrás de las estrategias que vas a ver a continuación. Esto es importantísimo que lo entiendas e importantísimo que lo asimiles, porque esto es lo que marca qué es el trading. Pero ya direccionándonos hacia esta vertiente de aquí, hacia la temporalidad pequeña, en la que vamos a ejecutar las estrategias, estamos hablando de dónde vamos a ejecutar, dónde nos vamos a dirigir con esas estrategias. No hablamos de la temporalidad más pequeña del day trading, o del swing trading, o del scalping, sino que hablamos de gráfico mensual en swing trading y gráfico diario, en swing trading también, pero en la temporalidad más baja, que es donde vamos a buscar la dirección, la estrategia. Y hablamos de gráfico diario en day trading y la temporalidad baja, pues, será una hora. ¿Es la más baja? Como digo, no, insisto, es la de cinco minutos. Pero estamos hablando de dónde vamos a buscar esa segunda vertiente, esa cárave de lo que es el trading. Entonces, vamos a recapitular un poco, porque es importante que entendamos en qué basamos las estrategias. ¿En qué basamos las estrategias? Al final, como ya sabéis, todo el mundo opera lo mismo. Impulso, pullback y continuación, pauta básica. Hay gente que intenta ganar dinero aquí. Hay gente que intenta ganar dinero en contratendencia. Hay gente que es mucho más conservadora y espera la continuación. Hay gente que espera el agotamiento de todo esto y busca el giro y el cambio de tendencia. Da igual, hay diferentes estilos de trading, diferentes filosofías, pero todos buscan lo mismo. ¿Lo saben o no lo saben? Lo mezclan de un modo o de otro, le ponen unos conceptos u otros, pero todo el mundo busca lo mismo. En diferentes fases, con diferentes pautas, pero lo mismo. Nosotros vamos a aprovecharlas todas. Entonces, como hemos ido tratando, el mercado se mueve en tendencia alcista, tendencia bajista o en rango, y hay un momento en el que esa tendencia finaliza. Hay un momento en el que el precio desacelera, forma un patrón de giro, muchas veces puede ser una especie de triángulo, como el que estás viendo en pantalla, y se da la vuelta y deja de hacer máximos y mínimos decrecientes para hacer máximos y mínimos crecientes. Y como ya sabemos, muchas veces esa estructura se forma en este recorrido de onda número uno, dos, tres, cuatro, compleja y cinco. ¿Siempre es así? No. ¿Tiene que haber solo cinco? No. Pero muchas veces está presente esta teoría de Elliott. Como veis, tenemos una fase impulsiva a la baja, una fase de freno y una fase impulsiva a la alza. Nosotros, pese a mantener la misma filosofía, que es tendencia, lo que vamos a hacer es poner pautas para aprovechar cada una de estas fases. Y en base a las distintas estrategias que tenemos, vamos a diferenciar esas pautas que comento para diferenciar las estrategias. Ahora tenemos varias estrategias. Tenemos una estrategia que se llama Black. Tenemos una estrategia que se llama Blue, que tiene A, B, C. Tenemos una estrategia que se llama Red. Tenemos una estrategia que se llama Pink. Tenemos una estrategia que se llama White. Y tenemos una estrategia que se llama Green. Estas son las estrategias que tenemos a día de hoy. Esta es la cuarta vez que se regraba la formación, simplemente porque yo enseño lo que yo hago. Y soy una persona que le gusta adaptarse y le gusta analizar y estudiar y hacer backtesting y revisar mis trades y ver dónde fallo y ver cómo puedo mejorar. Por eso también estoy donde estoy y tengo el conocimiento que tengo. Dedico mi vida a esto. Eso genera que, con el tiempo, vayan surgiendo nuevas oportunidades y salgan nuevas estrategias. Las personas que lleven más años en Trading Lab se acordarán que salimos con estas tres. Luego añadimos esta de aquí. Luego añadimos esta de aquí, la Pink. Y ahora, recientemente, hemos añadido la White. Ya te hago un spoiler, no van a ser las únicas. Del mismo modo que me catalogo como trader, no como trader de criptomonedas, trader de Forex, trader de Scalping, trader de Swing, soy trader y aprovecho las mejores oportunidades en la mejor temporalidad y en el mejor momento por eso quiero controlar todos los activos posibles en las máximas temporalidades posibles, quiero estar constantemente ampliando las armas que tengo para ganar dinero. Es así, no tengo límite en ese sentido, me encanta el trading, me encanta analizar, me encanta encontrar esas estructuras, esos patrones, me encanta intentar ganarle la partida al mercado constantemente y esto hace que constantemente esté buscando nuevas estrategias y nuevas formas de capitalizar el mercado. Ahora mismo ya estamos trabajando en otra estrategia que va a ser completamente rompedora respecto a todas estas de aquí y que en ese caso sí que va a ser la primera estrategia que no va a favor de la tendencia de manera directa. Pero bueno, esto ya hablaremos más adelante, simplemente lo comento primero para que entiendas cómo nacen las estrategias, nacen de esto de aquí, esta pauta de aquí, primero de esta pauta y luego de esta pauta entera. ¿Por qué nacen? ¿Cuál es la filosofía de las estrategias? Y que sepas que es susceptible de que esto vaya incrementando con el tiempo y que evidentemente se tenga que volver a regrabar, ya sea la formación entera, cuando haga cambios sustanciales en mi forma de operar o ya sea simplemente añadir módulos de estrategias, ya está. Dicho esto, ¿qué significan estos nombres? Bueno, estos nombres simplemente son nombres de marketing, porque yo hasta hace tres años únicamente me dedicaba al trading y no tenía que ponerle nombre a nada, pero en el momento en el que inicio una formación tengo que relacionar una pauta con una estrategia y un nombre. Y esto permite a todas las personas entender, vale, estamos hablando de una red, es esto, esto más esto. Yo en mi cabeza no tenía nombres y consideré que nombres rápidos de una sílaba que son entendibles y que se diferencian tanto por, como puedes comprobar la pronunciación, black, blue, red, pink, white, green, como también por la asociación que hacemos de colores. Todo el mundo sabe lo que es el negro, el azul, el rojo, etcétera. Entonces, dicho esto, y volviendo a la pauta básica, y sin olvidarnos esto que hemos comentado al principio, aquí hay diferentes fases de mercado. Hay una fase inicial en la que no se ha formado aún ningún movimiento. Aquí el precio aún está dudando. Vamos a ponerlo un poquito más oscuro. Aquí el precio aún está dudando si continúa con la tendencia bajista o gira. Luego, tenemos una siguiente fase. Que la podríamos catalogar de este modo. Y es un punto en el que el precio ya ha dado el primer punto, la primera tendencia, la primera dirección. Ya estamos haciendo máximos crecientes, ya estamos rompiendo esta estructura, este rango. Pero podría ser una falsa ruptura, podría ser un movimiento que simplemente se alarga un poco para volver a formar un rango mayor. Luego tenemos una siguiente fase mucho más clara, mucho más evidente, donde el precio efectivamente ya ha continuado y ya ha dado ese movimiento impulsivo. Y ya está claro que estamos formando una estructura totalmente distinta y hay mucha más gente unida dentro de esta estructura. Y finalmente tenemos una última fase, la cual lo que genera es el final de toda esta pauta inicial. Aquí, como puedes comprobar, he ido dibujando o he ido marcando un fondo de diferentes colores porque efectivamente marcan estrategias. La primera estrategia que vamos a ejecutar es la estrategia black. Es una estrategia que se forma en una fase de mercado en la que aún no tenemos, voy a poner esto de otro color, certidumbre de qué es lo que está ocurriendo, pero marcaremos unas normas muy específicas para que, si el precio toma una dirección o si el precio cumple ciertos parámetros, poder capitalizar esta primera onda, este primer movimiento, esta primera estructura alcista. Luego tenemos un movimiento donde ya hemos formado un impulso, donde ya hemos formado un pullback, y lo que hacemos es entender que las condiciones han cambiado porque aquí las condiciones eran unas, eran difíciles, eran poco claras, pero aquí ya nos da una primera señal. Y aquí ejecutaremos, para buscar la siguiente onda, la blue o la red. He dibujado la blue, pero ejecutaremos la blue o la red. Una vez la blue o la red, será todo este movimiento ascendente. Pero está como puesta la estrategia que vamos a ejecutar en la siguiente estructura. Una vez ya hemos confirmado la blue o la red, porque el precio ya está rompiendo, entramos en una fase totalmente distinta. Fijaros que hemos ido de menos predecible a más predecible, con lo cual pasaremos de más normas a menos normas. ¿Por qué? Porque si esto es menos predecible, tienes que poner más condicionantes para asegurarte de que la probabilidad es una. Si esto es más predecible, no tienes que ser tan agresivo con las normas porque la probabilidad es más sencilla. Pero en este punto, lo que haremos será ejecutar una ping. Entraremos aquí en las pings. Momento de mercado en el que ya estamos claramente en un movimiento impulsivo, evidente, claro, en una fase avanzada de más, pero aún tenemos bastante espacio para monetizar, hasta que finalmente podremos ejecutar la white en medio de esta última fase. En medio de todo este recorrido alcista final, ejecutaremos la white. La realidad es que... Y ahora hablamos de la green. Las fases podrían dibujarse en el momento en el que entras, están dibujadas en el momento en el que entramos. Aquí entramos en black. Aquí entramos en blue. Aquí entramos en pink. Y aquí, sería mejor, entramos en white. ¿Vale? La white entramos aquí, la pink entramos aquí, la blue entramos aquí y la black entramos aquí. Es decir, no está marcado el color en el momento en el que... o en la onda en la que estamos capitalizando, sino en el momento en el que entramos. Falta una, que es la green. ¿Qué es la green? La green es una estructura mayor que englobaría como todo esto. Ya lo iremos viendo, pero la green como que tendría en cuenta un patrón mucho mayor, más denso, más largo y sería ejecutada teniendo en cuenta todos estos aspectos anteriores. Entonces, dicho esto, y antes de pasar ya a por la primera estrategia, hablaremos de la blue, vamos a poner el orden no en base a cuándo lo estamos ejecutando, sino en base a la facilidad para la ejecución. ¿De acuerdo? La blue es la más fácil de ejecutar, luego viene la red y así sucesivamente, ya lo iremos viendo. Pero como digo, antes de pasar a esto, vamos a hablar de las temporalidades. Y esto ya va a ser el último punto. Si tú operas swing trading nuevamente, arriba tienes el gráfico mensual. A la derecha tienes el gráfico semanal, arriba a la derecha. Abajo tienes el gráfico de 4 horas y abajo a la derecha tienes el gráfico de 1 hora. Si tú operas day trading, arriba a la izquierda tienes el diario, arriba a la derecha de 4 horas. Abajo a la izquierda el de 1 hora y abajo a la derecha, el de 5 minutos. Si tú operas scalping, arriba a la izquierda tienes el de 1 hora, arriba a la derecha tienes el de 15 minutos, abajo a la izquierda tienes el de 5 minutos y abajo a la derecha tienes el de 1 minuto. Nosotros, como digo, vamos a poner ejemplos en diferentes temporalidades para que puedas entender correctamente la esencia de todas las estrategias. Y voy a utilizar este layout. Voy a utilizar este layout simplemente porque el layout de 6 gráficos, que es el que yo utilizo en mi día a día y es el que a mí me va mejor para analizar, para controlarlo todo en diferentes temporalidades, creo que puede saturar mucho y que no se le va a sacar tanto partido como sí que se le va a sacar a este layout, que además no solo está más resumido, sino que la mayoría de vosotros vais a poder tener acceso a él, porque el layout de 6 gráficos requiere un plan premium, creo que es, y es bastante más caro. Entonces, dicho esto, no me dejo nada. Creo que he tratado todos los temas importantes. Lo que vamos a hacer a continuación es ya dejar este primer módulo o este primer vídeo de este módulo de estrategias por aquí, vídeo introductorio, pero vídeo muy importante, y pasar ya por la primera estrategia, que va a ser la blue.
