A continuación voy a hablar de las cuatro sesiones diferentes que tenemos en todo el mundo y es que si bien en criptomonedas tenemos una apertura de 24-7, no hay ningún momento en el que ese mercado cierre, en los datos activos sí que tenemos ciertas restricciones. Mercado de divisas cierra los fines de semana y abre 24 horas del día de lunes a viernes, simplemente porque se van enlazando constantemente las siguientes sesiones de las que hablaremos a continuación. Empieza con la sesión asiática, pasa luego a la sesión europea y se van enlazando cada una de las mismas y luego tenemos los índices y acciones, las cuales las puedes operar exclusivamente en cada una de esas sesiones, si tú quieres operar un activo, una acción o un índice de Alemania vas a tener que esperar a que abra la sesión europea, si tú quieres operar un activo ya sea un índice o una acción de EEUU vas a tener que esperar a que abra la sesión norteamericana y así sucesivamente. Vamos a comentar los diferentes tipos de sesiones, hay cuatro como he comentado y lo vamos a hablar de horario ET, Eastern Time, así que quien quiera darse cuenta de qué horario estoy diciendo que tenga presente que es ET, a través de eso puede buscarlo y ver específicamente cuál sería para su usuario concreto. Entonces empezamos por la sesión asiática, la sesión de Tokio que abre de 7 p.m. a 4 a.m. Esta sesión literalmente inicia la actividad económica, abre la campanada siempre el domingo de madrugada dependiendo de dónde vivas para que todos los traders y todos los inversores ya empiecen a operar. Es una sesión sobre todo que destaca por las monedas asiáticas como el yen japonés o el dólar australiano y esto es algo que vamos a darnos cuenta, independientemente de que ese yen o ese dólar australiano lo puedas operar en otras sesiones porque el mercado abre las 24 horas del día en el caso de las divisas, tienes que tener presente que van a tener más volatilidad en términos generales en la sesión de su propio país. El yen japonés tendrá más volatilidad y más movimiento dentro de la sesión asiática. ¿Por qué? Porque donde más se utiliza el yen es en Asia con lo cual no sólo van a tener movimiento los índices y las acciones asiáticas sino que también las divisas propias o cercanas a Asia en este caso van a tener un mayor movimiento. Una vez finaliza la sesión de Tokio abre la sesión europea de 3 a.m. a 12 p.m. y la realidad es que Londres es literalmente el centro financiero de todo el mundo por eso en la sesión de Londres en la sesión europea en esa franja horaria es donde hay mayor volatilidad, mayor liquidez, mayor flujo de noticias porque se junta mucho todo lo que forma parte de Europa y en la parte final de la sesión se solapa con la sesión de Nueva York con lo cual el momento de mayor volatilidad en todo el mercado en todo el día todos los días prácticamente todos los días de la semana va a ser ese momento en el que se solapa la sesión europea con la sesión norteamericana la sesión de Londres con la sesión de Nueva York y es que la sesión de Nueva York abre de 8 a.m. a 5 p.m. recordad el horario Eastern Time. Literalmente Estados Unidos es el país principal, la economía estadounidense es lo que marca el rumbo, si le va bien a Estados Unidos hay más probabilidades de que le vaya bien al mundo entero, si le va mal a Estados Unidos lo mismo pero al revés. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que independientemente de que haya más noticias, de que haya más personas incluso despiertas en la sesión europea, no tengo ni idea estoy especulando, la realidad es que la sesión de Nueva York, la sesión norteamericana es donde más interés hay, donde más ojos hay viendo lo que está ocurriendo y donde las noticias más importantes del mundo ocurren pero simplemente porque ocurren las noticias de Estados Unidos y son las noticias que afectan por regla de tres a todo lo demás. Además como digo al solaparse con la sesión de Londres con la sesión europea lo que ocurre es que justamente ese periodo de tiempo donde se solapan ambas sesiones la volatilidad, el volumen, el interés, el movimiento y los traders es donde más se concentran y más cosas ocurren. Finalmente tenemos ya la sesión australiana, sería la sesión de Sydney y tiene un horario de 5 pm a 2 am. La realidad es que es la sesión más pequeña, es probablemente la sesión menos importante y menos determinante para cualquier trader y cualquier inversor pero evidentemente tanto para los índices de Australia como para las acciones de Australia como para las monedas del pacífico tiene su propia importancia. Así que nada, habiendo comentado estas sesiones antes te he dicho oye si tú quieres operar un activo o una una acción o una materia prima tienes que esperarte a que abra esa sesión de esa materia prima o de ese activo, de esa acción. Es cierto esto que te he dicho pero no es tan cierto porque hay ciertos productos, ciertos instrumentos que tú puedes utilizar para poder operar por ejemplo el sp500 independientemente de que en Estados Unidos estén los mercados cerrados y es justamente de lo que vamos a hablar a continuación.
