Inauguramos este nuevo módulo hablando de TradingView, quien de aquí en adelante va a ser prácticamente tu nuevo mejor amigo, ya que va a ser la herramienta que vamos a utilizar para analizar activos, analizar gráficos, crear listas de seguimiento, alertas, etcétera, etcétera. Es el analizador de gráficos que calidad-precio destaca más en todo el mercado. Así que lo primero que tenemos que hacer es crearnos una cuenta. ¿Cómo nos creamos una cuenta? Tienes que clicar en el enlace que encontrarás abajo en la descripción, simplemente porque es un enlace de referido y utilizando ese enlace de referido aparecerás en esta página que tienes aquí y ya puedes comprobar que lo primero que te dice la página es que has llegado a TradingView a través de un enlace de recomendación, es el enlace de recomendación de TradingLab, hemos luchado mucho con TradingView para que os den regalos a través de nuestro enlace de recomendación. TradingView no suele hacer este tipo de campañas simplemente porque casi todo el mundo utiliza TradingView y no le hace falta, pero la realidad que hemos luchado bastante para que nos den este tipo de regalos y en el momento en el que te registres vas a recibir 15 dólares tanto tú como nosotros una vez hayas hecho tu primera suscripción. Esto es un poco lo que hemos podido conseguir, que regalen 15 dólares a la persona que se está registrando y que de este modo pues podamos recompensaros con la confianza que depositáis tanto en la plataforma TradingView como en nosotros, entonces lo único que vamos a tener que hacer es darle a Únase ahora de forma gratuita, aquí vas a tener que poner tu mail, bueno tu registro como cualquier otra aplicación y vamos a ver si desde aquí podemos encontrar los planes, aquí tenemos los diferentes planes. TradingView va evolucionando constantemente, ahora mismo hay estos planes, es posible que en un futuro haya otros y que así vaya avanzando sucesivamente. Recientemente ha añadido esta sección de profesional con la cual te intentan clavar 500 dólares al mes, una auténtica barbaridad literalmente llevándolo todo al extremo, pero no necesitas ni ninguna de estas de profesional ni tampoco la más cara del no profesional, en lo que nos vamos a focalizar es en estas dos de aquí. ¿Qué es lo que yo te recomiendo? Punto número 1, empiezas con la prueba gratis simplemente para hacerte un poco la plataforma, la prueba gratis tiene muy poco o sea vas a poder utilizar muy pocas cosas pero ya vas a poder hacerte un poco la plataforma, activos, la configuras, ves si te gusta más oscura, más clara, lo que sea y luego pasas directamente a esta de aquí, plus. La prueba plus o el plan plus consta de 24.95 dólares al mes, si lo pagas de forma anual, si lo pagas de forma mensual son 29 dólares al mes, pero bueno es un total de 299 dólares al año, en este caso por pagarlo de forma mensual te ahorras, o sea de forma anual te ahorras 60 dólares al año. ¿Qué te recomiendo en este caso? Si haces los números y estás cerca del black friday y te sale más a cuenta pagar tres o cuatro meses de forma mensual y luego adquirir un plan anual de black friday, hazlo así, si por el contrario el punto en el que te vas a registrar y crear la cuenta difiere tanto del black friday que te sale más a cuenta pillarte un plan anual ahora y renovar el anual en black friday, hazlo así, pero la realidad es que en black friday hay grandes ofertas, hay grandes descuentos que llegan incluso al 60-70% evidentemente que hacen, los meses previos a black friday suben estos precios y luego es un 70% no sobre este precio, es un 70% sobre el precio que han subido, pero bueno independientemente de eso te sale a cuenta y es bastante atractivo, así que yo te recomiendo que la pagues anual a menos que estés cerca de black friday y puedas pagar un paro tres de meses mensual y luego ya te compras el plan anual de black friday. ¿Qué vas a encontrar en este plan? Yo de entrada tengo el premium, ¿por qué tengo el premium? Porque mis pantallas son bastante grandes y me permite tener seis gráficos en cada pantalla, yo no utilizo seis y seis sino que utilizo seis y ya está, pero como tengo pantallas grandes puedo tener seis gráficos enteros en la misma, esto me permitiría hasta ocho gráficos pero tampoco es necesario. ¿Por qué tú necesitas el plus? Oye que te da para el premium que quieres ya empezar con el premium, perfecto, que no tienes esa inversión inicial o que directamente no quieres, estás o tienes que tratar el trading como un negocio, así que todo lo que te puedas ahorrar al principio mucho mejor, en trading view tienes que invertir sí o sí, pero si puedes empezar con el plus mejor que con el premium, entonces en el plus te van a entrar cuatro gráficos por pestaña, suficiente porque utilizaremos tres y tres o cuatro, ahora lo veremos, diez indicadores, más que suficiente, 10.000 barras históricas, más que suficiente para el backtesting, 100 alertas de precio, más que suficiente, 100 alertas técnicas, más que suficiente y 20 conexiones de gráficos paralelos, más que suficiente. Así que la realidad de este primer vídeo sobre este módulo de trading view era, primero, recomendarte que utilices el enlace ya que es un enlace a través del cual hemos luchado mucho para que os regalen ese pequeño dinero, 15 dólares no está mal, segundo enseñarte cómo registrarte y tercero hablar de los planes, de las diferencias entre planes y de cuál recomendamos que utilicéis desde un inicio.
