Vamos con otro concepto muy característico de lo que viene siendo la operativa de Smart Money, que son los Order Block. Hay tres tipos, buscaremos ejemplos de los tres tipos, pero primero vamos a empezar a enumerarlos. Y el primero que vamos a ver son los Order Block normal y corrientes, que son los Bearish Block o los Bullish Block, bloques de órdenes alcistas o bloques de órdenes bajistas. Bien, lo importante aquí es identificar primero todo los Boss, las estructuras que van a favor de la tendencia. Por ejemplo, en este caso tendríamos un Boss por aquí y tendríamos otro Boss por aquí. Perfecto, ¿qué es lo que tenemos que buscar? Bien, o ¿qué son los Order Block, mejor dicho? Los Order Block son la última vela o conjunto de velas contrarias a un movimiento impulsivo. ¿Qué quiere decir esto? Bien, venimos de aquí de un movimiento bajista y de golpe el precio hace un movimiento impulsivo a la alza. ¿Qué es lo que tenemos que buscar para encontrar nuestro Order Block? La última vela o últimas velas antes de este movimiento impulsivo, por lo que en esta zona de aquí tenemos que tener alguna o algunas velas bajistas que van a ser nuestro Order Block, que son las velas que han ido, pues se dice, la teoría dice que los bloques de órdenes lo que han hecho ha sido acumular órdenes o se han ejecutado órdenes, en este caso de compra, en ese momento. Las grandes instituciones en esas velas bajistas han ejecutado sus órdenes en compra y es por eso que el precio se ha impulsado y esa última vela contraria o últimas velas contrarias son los Order Blocks donde se han acumulado esas órdenes de compra. ¿Qué es lo que esperamos? Que el precio retroceda y contacte con esta vela, con este Order Block, para luego seguir con su tendencia y nosotros poder estar dentro de la operación y dentro de esa tendencia alcista como es en este caso el ejemplo. Entonces aquí lo que tendríamos que ver es una última o últimas velas bajistas donde el precio al retroceder contacte con ellas y continúe con su tendencia. Una vez ha roto de nuevo la estructura, ¿qué es lo que tenemos que hacer? Exactamente lo mismo, mirar las últimas velas o última vela bajista antes de producirse este movimiento impulsivo y marcarla como nuestro Order Block. En cuanto el precio llega a esa zona de aquí, contacta con este Order Block y sigue su tendencia. Lo mismo que los FVGs, las zonas sensibles de los Order Blocks suelen ser el inicio, el 50% y ya cuando lo completa al 100%. Normalmente veréis que muchas veces la mecha traviesa lo que viene siendo el Order Block pero el cuerpo de vela respeta el Order Block. Hay un refrán que a mí me gusta mucho comentar y es que las mechas hacen el daño y las velas cuentan la historia. En este caso lo que reafirma es eso, que las mechas pueden salirse del Order Block pero lo interesante y lo importante aquí es que el cuerpo de vela respete la zona. Entonces pasamos ya a lo que viene siendo las velas y vamos a buscar en el gráfico este ejemplo que os comentaba. Por ejemplo aquí mismo ya estoy viendo un ejemplo y es tenemos esta tendencia bajista donde el precio en un momento dado se impulsa a la alza con bastante fuerza. De hecho fijaros tiene tanta fuerza que deja aquí una ineficiencia. Si os fijáis por aquí tenemos una ineficiencia. ¿Qué es o cuál es nuestro Order Block en este caso? Al ser una vela muy grande a mí me gusta coger simplemente esta vela. Si fueran velas más pequeñas cogería quizá dos o tres de ellas pero en este caso al tratarse de una vela grande yo me quedo con ella. ¿Y si os fijáis cuál es la última vela contraria a este movimiento impulsivo alcista? Pues justo aquí la que estoy marcando. Entonces cogemos, la marcamos y la extendemos hacia la derecha. Si os fijáis el precio hace este movimiento impulsivo a la alza, retrocede y cuando contacta con el Order Block que además coincide con este FVG, con esta ineficiencia, el precio continúa a la alza. Ahora bien, ¿qué es lo que sucede? El precio vuelve a hacer aquí un BOS y ¿cuál es la última vela bajista que genera este movimiento alcista? Aquí la tenemos pues podemos marcarla y aquí si lo extendemos a la derecha podemos ver cómo el precio también lo respeta. En este caso podemos ver cómo la mecha respeta el 50% del Order Block, se impulsa y luego el precio vuelve a caer, vuelve a contactar con ella y vuelve a dar ese movimiento alcista. Si nos ponemos a buscar pues quizá más ejemplos, podríamos buscar alguno bajista. Por ejemplo, aquí tenemos un ejemplo, el precio viene haciendo máximos y mínimos crecientes y de golpe tiene un movimiento fuerte a la baja también dejando ineficiencia, en este caso un FVG por aquí. ¿Qué es lo que nos encontramos? ¿Cuál es la última vela contraria al movimiento bajista? Esta de aquí, como es una vela grande, yo la cojo y la marco, la marco y la extiendo a la derecha. ¿Qué es lo que hace el precio? Retrocede, contacta con el Order Block y sigue con su tendencia bajista. En este caso otra vez más de lo mismo, el precio aquí podéis ver cómo llega a esta zona de aquí, crea un máximo creciente. ¿Cuál es la última vela o últimas velas contrarias a este movimiento alcista? Pues tenemos esta pequeñita que a mí no me suelen gustar marcar estas velas, a pesar de que en este caso respeta y el precio viene a buscarlo, respeta y sigue su tendencia, a mí en estos casos cuando son velas doji me gusta más coger la doji y también coger la siguiente vela. De esta forma tenemos un Order Block pues un poco más fiable, donde ha habido más volumen de operaciones y aquí lo tendríamos. Por ejemplo tenemos aquí otro caso, el precio se impulsa, rompe el máximo anterior. ¿Cuál es la última vela bajista que ha generado este movimiento alcista? La tenemos aquí, justo aquí, perfecto, la extendemos y vemos que en ningún caso el precio está retrocediendo y no viene a buscar esta zona de aquí. Más allá de que quizá aquí el precio hace un pequeño pullback, vuelve a romper estructura y aquí sí que tenemos otro Order Block, la doji no me gusta así que cojo las dos velas, tenemos otro Order Block donde el precio aquí contacta y sigue su tendencia, este Order Block de aquí abajo el precio no lo ha contactado. ¿Pero qué pasa si vamos extendiendo, extendiendo, extendiendo? Llega un momento donde el precio sí que la contacta y tiene esta reacción alcista. Por lo que es importante darse cuenta de dónde están estos Order Blocks, de dónde se producen estos rompimientos de estructura, estos BOS o los CHOCH, para tener en cuenta y marcar estos Order Blocks que a pesar que el precio parece ser que se vaya y que no haya contactado con ellos, no quiere decir que en un futuro si vuelva a contactar con este Order Block no vaya a tener reacción. Al final las órdenes que se han ejecutado en esta vela siguen estando y hasta que el precio no viene a contactar con ellas no podemos saber cuál va a ser la reacción pero probablemente algún tipo de reacción va a tener. Como habéis podido ver es un concepto bastante interesante, muy peculiar también, no tiene nada que ver con la operativa del trading tradicional y además es bastante sencilla, simplemente cuestión de ir buscando esas rupturas de estructura y buscar cuál ha sido la última vela contraria al rompimiento que ha producido ese movimiento para marcar nuestro Order Block y a partir de ahí extenderlo y ver si el precio puede llegar a reaccionar y buscar algún tipo de entrada en esa zona. Ahora pasaremos al siguiente tipo de Order Block que se llaman Breaker Blocks, los Order Blocks en quiebre.
