Habiendo tratado ya dos ejemplos, uno en largo y uno en corto, de black en day trading, vamos a hacer lo propio, pero en swing trading, simplemente ajustando las temporalidades, como hacemos en este cambio de formato, y manteniendo las mismas normas y la misma filosofía en todo momento. Entonces, en este caso, tenemos un ejemplo en el oro. Hemos tratado un ejemplo en una criptomoneda, hemos tratado un ejemplo en una divisa, ahora estamos tratando un ejemplo en un metal, en este caso, en el oro, y vamos a empezar con arriba izquierda mensual, arriba derecha semanal, abajo izquierda diario y abajo derecha horario. Paso número 1. Nivel de soporte mensual. Tenemos no solo esta zona horizontal, que no es la mejor, no nos vamos a engañar, pero está bien, sino que, sobre todo, tenemos la media móvil de 50 mensual. La media móvil de 50 mensual es una media móvil muy importante, muy larga, y que, normalmente, el oro, cuando la ha testeado, aquí casi la testea, y quedó a nada, la rechaza con fuerza, aquí la rompe, y lo primero que hace es testearla con resistencia, resistencia, la rompemos y intentamos, bueno, esta parte del oro es como más horizontal, con lo cual aquí no es que se respete mucho, pero a la que la rompemos y damos tendencia, fijaros, la rompemos, nuevamente, pullback, la testeamos y continuación, con lo cual, en una fase tendencial, lo habitual es que el oro la respete, y si unimos ese soporte dinámico a un soporte horizontal, pues tenemos doble zona interesante. Punto número 2. Sobreventa. Aquí tenemos una clara sobreventa. Punto número 3. Desaceleración. Aquí tenemos una clara desaceleración. Punto número 4. En gráfico semanal queremos ver, primero, sobreventa, y segundo, freno. Fijaros este freno, en este momento de aquí. ¿Esto qué es? No sabemos, nuevamente, qué es. Es una especie de freno, no de giro, pero como que el precio está acumulando en un nivel de soporte importante después de una clara sobreventa. Perfecto, es lo que queremos ver. Además, si nos fijamos, en RSI no solo estamos en zona de sobreventa, porque estamos cerca del nivel de 30, o prácticamente en 30, sino que formamos claras divergencias. Fijaros que el RSI, de algún modo, está haciendo como una especie de doble suelo, mientras que el precio está haciendo mínimos decrecientes. Así que tenemos, literalmente, lo que buscamos en este gráfico semanal. Paso número 5. Queremos ver que esa consolidación en gráfico semanal se trata de una especie de patrón de reversión en gráfico diario. Aquí tenemos la estructura, parte superior, parte inferior, y pues bueno, le da un poco más de sentido a todo lo que está ocurriendo. Paso número 6. Esperará que se complete el patrón, que es lo que tenemos aquí, un toque, dos toques, qué, cuándo y cómo. Recordad, el cuándo va a ser muy importante en la Black, porque te va a permitir diferenciar entre, vale, esto es simplemente un doble suelo, pero aquí hay un patrón de reversión muy similar a este de aquí, simplemente que el cuándo es mucho mejor porque el triángulo está prácticamente completado. Entonces, qué, cómo, cuándo, y cuando se forma esa estructura de reversión en la parte final del patrón, bajamos a gráfico de una hora y ejecutamos en el momento en el que vemos rupturas de diagonales. Aquí tenemos una primera diagonal, pero el precio no la rompe con demasiada contundencia, así que, pues, por esperar un poquito más a la ruptura de la media móvil de 50 horaria, no está de más, y es justamente lo que ocurre aquí. Rompemos tanto la diagonal como la media móvil de 50 horaria y ejecutamos la posición en el momento en el que se forma la ruptura, el cierre y la confirmación. Stop loss por debajo del mínimo anterior, take profit en la media móvil de 50 semanal, en este punto de aquí. En este caso el precio continúa con fuerza, pero nosotros nos salimos en esta estructura. Fíjate que lo que ocurre es lo siguiente, aquí tenemos como una tendencia anterior alcista, onda número 1, 2, 3, 4, onda número 5, se forma ese patrón, onda número 1, 2, 3, la 4, que es un poco más compleja, y onda número 5, que es literalmente lo que llevo dibujando en cada uno de los vídeos. Así, así y así, en esta fase del oro. Pero bueno, esto ya simplemente es un añadido, es un extra, porque quiero que te vayan sonando las cosas y quiero que vayas viendo patrones cuanto antes. Bien, perfecto, muy sencillos los pasos, ya los hemos tratado, esto sería una ejecución en largo en swing trading, y en este caso, no contentos con eso, cambiamos de activo una vez más y vamos a enseñar una ejecución en corto, pero en este caso en el euro stocks. En el índice que recoge las 50 principales empresas de Europa, de los diferentes mercados de Europa, pues en Alemania está el DAX, en Italia está el MIP, en Reino Unido está el FTSE, pues tenemos en España el IBEX 35, y pues me dejo más países, pero da igual. De las principales empresas de todos los países de Europa están recogidas en este índice, con lo que hemos hecho un ejemplo en divisas, un ejemplo en criptomonedas, un ejemplo en materias primas o metales preciosos, y un ejemplo en índices tradicionales, para que veáis que las estrategias funcionan literalmente en cualquier temporalidad y en cualquier activo, da igual. Entonces vamos a ir paso por paso. Tenemos nivel de resistencia en gráfico mensual, tenemos una zona un poquito más arriba, aquí también podemos marcar esta zona, fijaros que se ha formado como este rechazo, rechazo, rechazo, doble rechazo, y estamos nuevamente en este punto de aquí, así que tenemos ese nivel de resistencia. El gráfico mensual, paso número 2, acelera hasta esa zona, no forma una desaceleración en este caso, que sería el paso número 3, no pasa nada, pero si venimos a este gráfico semanal, esto sí que es una maravilla, ya que fijaros como tenemos una clara sobrecompra, esto sí que es una clara sobrecompra, llegando hasta el nivel de resistencia y formando esa especie como de desaceleración o de freno, que no sabemos muy bien lo que es, pero que ahora comprobaremos en gráfico diario. Fijaros que estamos prácticamente en niveles de sobrecompra en el RSI y en este caso no hay ninguna clara divergencia bajista, no tendríamos nada, pero no es obligatorio que estén presentes. Si vamos a gráfico diario nos damos cuenta que ese patrón de desaceleración se trata de una especie de cuña en gráfico diario, vamos a ponerlo más así, nuevamente fijaros, o sombras o cuerpos, no las dos, esto se me ha desconfigurado, o utilizamos sombra o utilizamos cuerpo, no vale, bien, pues aquí sombra pero allí cuerpo y aquí me queda mejor si me pongo aquí, no sé qué, no, o una cosa o la otra, y bueno pues es justamente la estructura de cuña que tenemos para ya estar preparados y pasar a norma número 6 donde esperamos a que se complete al máximo este patrón y ejecutamos en el momento en el que vemos una ruptura a la baja de la media móvil de una hora o una diagonal horaria mientras se está formando un patrón de velas en gráfico diario. Es cierto que aquí podríamos decir, oye, si es que no se ha formado nada, bueno, no se ha formado nada a toro pasado porque aquí ¿qué tenemos? Una envolvente alcista, una desaceleración, una nueva desaceleración y yo entro en el momento en el que se está formando esa envolvente a la baja. En ese punto lo que tenemos es una especie de evening star con envolvente alcista pero en vez de una desaceleración y una envolvente a la baja tenemos una desaceleración, dos desaceleraciones y envolvente a la baja, con lo cual es lo mismo pero con un freno mayor. ¿Qué ocurre? Pues que empieza con envolvente a la baja y termina cerrando arriba. Entonces no tiene tanta fuerza como de un primer momento parecía pero eso no implica que se estuviera formando esa estructura de giro. Así que en ese momento final lo que hacemos es, con el gráfico de una hora, en el momento en el que se forma esa ruptura entramos. Tenemos incluso ese patrón como de hombro-cabeza-hombro, esto es pues literalmente la envolvente alcista, una desaceleración, dos desaceleraciones y envolvente a la baja, lo que pasa es que se va para abajo y luego se va para arriba. Pero cómo de importante es el multitime frame analysis para que entendamos que un patrón de envolvente alcista-freno-freno y envolvente a la baja en una hora es un hombro-cabeza-hombro o nos permite marcar una diagonal clara para ejecutar la posición en ese cambio de tendencia de una hora. Como ves todo interviene constantemente, todos los conceptos que hemos tratado anteriormente en el temario aparecen en algún momento determinado para alguna estrategia determinada y en este preciso instante pues cuando se forma la ruptura y la siguiente vela inicia la baja y confirmamos esa ruptura ejecutamos la posición. Stop loss en la parte superior del máximo anterior, take profit en la media móvil de 50 semanal. ¿Por qué? Pues para evitar precisamente este tipo de situaciones donde parece que puede romper puede romper pero no rompe evidentemente y se da la vuelta y continúa con toda esa estructura alcista. Así que nada esto sería dos ejemplos uno en largo y uno en corto de swing trading con black. Esta es la penúltima estrategia, es una estrategia increíble pero es una estrategia que requiere de tranquilidad, de experiencia y de ir poquito a poco. Vamos a dejar la black por aquí y vamos a pasar ya a por lo que es de momento la última estrategia dentro de este abanico de herramientas que tenemos para aprovechar estos movimientos tendenciales llamada green que como verás es también tremendamente especial.
