Con el objetivo de ir haciendo una pequeña aproximación no solo a las estrategias de trading, sino a cómo se mueve el mercado de criptomonedas y al motivo por el cual buscaremos una forma de analizarlo y operarlo y no otra, vamos a hacer un comentario breve comparativo de cuáles son las características principales que dirigen los movimientos de los principales mercados en el mundo. Acciones, divisas, materias primas, criptomonedas serían algunos de los principales activos que podemos operar y pese a que lo veremos más adelante y quien haya visto y debería haber visto la formación de Trading Mastery sabe cómo se mueve el mercado y sabe que se mueven de forma similar, pese a todo esto hay muchas características y condiciones que los hacen únicos. Entonces yendo directamente al gráfico es algo que creo que se entiende mejor de forma visual a través de un gráfico, como he comentado hablaremos de listas de seguimiento más adelante pero aquí tengo un poco de todo, tengo una parte de índices europeos, tengo una parte de índices mundiales, metales, materias primas y criptomonedas, no hay divisas aquí pero la añadiremos en un momento. Entonces las acciones pueden representarse a través del índice SP500, por ejemplo representan la propiedad de una empresa, representan una empresa que se divide en muchas partes y hay gente que decide comprar pequeñas partes de esa empresa, cuando tú compras por ejemplo Apple, cuando tú compras en Apple y te gastas ahora mismo 238 euros en Apple, 0.03 dólares perdón, tú aquí estás comprando una acción de Apple, ¿cuántas acciones tiene Apple? Pues bueno sería cuestión de buscar el número de acciones que tiene en circulación Apple y entender que tú eres propietario de un porcentaje de Apple, 0.00x% pero tú formas parte de Apple, en el caso de Bitcoin por ejemplo pues si tú quieres comprar un Bitcoin, que sería una acción de Bitcoin, tendrías que gastarte 84.100 y pico dólares. Pero bueno independientemente de eso, las acciones representan propiedad y están reguladas por gobiernos y por mercados centralizados, esto provoca que haya menor volatilidad en comparación con cualquier otro activo porque lo que ocurra con las acciones de una empresa puede afectar a su sector o puede afectar a su índice y lo que ocurra con ese índice afecta directamente a la economía del país. Entonces las acciones son activos que están muy regulados, muy vigilados, muy controlados por parte de múltiples entidades, de gobiernos, de países, etcétera, etcétera y por eso generan movimientos de menor volatilidad y como en general el mundo tiende a avanzar, lo que ocurre con los índices tradicionales es que tienden a subir, es así, no forman movimientos tan agresivos como el mercado de criptomonedas, si comparamos este gráfico semanal del SP500 al de Bitcoin veremos que es distinto, en el gráfico semanal de Bitcoin tenemos prácticamente todo impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks, impulsos y pullbacks y así sucesivamente, en el SP500 tenemos grandes periodos, de hecho prácticamente desde que existe Bitcoin o todos los años de existencia de Bitcoin pueden recogerse en un gran periodo acumulativo del SP500 con grandes tendencias a la baja. Esto es normal, ¿por qué? Porque el mundo tiende a avanzar, tiende a mejorar, tiende a progresar y el índice como regla de tres tiende a hacer lo mismo, pero hay momentos donde la gente ha llegado a un punto o ha subido a un nivel de lo que sea, de avaricia, de inflación, de gasto, de ahorro, de malas prácticas, de tendencia a hacer siempre lo mismo que no se ha dado cuenta, ha ido piloto automático, lo ha llevado al extremo y eso explota y cuando explota se reinicia todo desde cero, pero eso repercute en grandes tendencias bajistas, con lo cual en general lo que vemos de los índices es que sí, tienden a subir, tienden a subir y mucho, pero se forman grandes tendencias bajistas en muchas fases que incluso rompen los mínimos anteriores y esto es algo muy habitual, más que habitual en índices como el SP500 que como veis constantemente rompe los mínimos anteriores por H o por B, pero es algo que se va formando y también se forman grandes acumulaciones simplemente por los motivos que he comentado, algo que por ejemplo en criptomonedas no ocurre del mismo modo, en criptomonedas no hay nunca en gráfico semanal una ruptura del mínimo anterior, siempre son mínimos crecientes porque así se mueve el mercado. Dicho esto podemos pasar a divisas y pues vamos a representar con el euro dólar que es la divisa por excelencia, la divisa principal o la divisa, el par de divisas. Cuidado entre moneda y divisa, moneda es el intercambio nacional, para España el dólar es una divisa o el yen o la libra, pero para el Reino Unido la libra es una moneda, divisa es el euro, el dólar y el yen, entonces divisa es lo que está fuera de tu país y estos son pares de divisas porque comparan dos monedas o dos divisas distintas. Dicho esto, los movimientos del mercado de Forex están basados en políticas monetarias, en la parte geopolítica y la parte macroeconómica. Aquí no estamos para tonterías, es decir, cuando tú tienes una acción, mira, si la acción de Apple se va a cero y desaparece, hemos comentado antes Apple, pues seguimos con Apple, ¿habrá problemas? Algo habrá. ¿Puede afectar a las demás tecnológicas? Puede afectar. ¿Puede afectar a tecnológicas de otros países? Puede afectar. ¿Puede afectar a su propio índice? Puede afectar. ¿Puede afectar a la economía de Estados Unidos? Puede afectar. Ahora bien, no hay ni comparación con lo que ocurra con el dólar, es decir, cuando el dólar tiene un gran movimiento alcista o un gran movimiento bajista, esto afecta directamente. ¿Directamente a qué? A la economía, al valor del dinero, a las importaciones, a las exportaciones, a las materias primas, a todo, afecta literalmente a todo y encarece o reduce demasiado el coste de X productos, de X transacciones o de lo que sea. Esto significa que hay que controlar mucho la fluctuación del dólar, para bien y para mal, con lo cual el mercado de Forex o de divisas es el mercado más controlado y más regulado de todos, por lo que estoy comentando, porque no pueden haber juegos de, venga, vamos a irnos a X, vamos a irnos a Y. De hecho, si miramos desde un gran mínimo hasta un gran máximo, fijaros la subida, es una subida del 92%. Esto es una auténtica barbaridad en divisas, un 92%, pero fijaros, una subida desde un mínimo hasta un máximo en Bitcoin. Es una subida del 64.000% o una subida de un mínimo a un máximo en una acción en Estados Unidos, de Apple. Del mínimo al máximo, es un 3.000%. Entonces, a lo que voy. Debido a que no estamos jugando a las criptomonedas o a la especulación con divisas, porque nos estamos jugando la salud de países, continentes, y depende de qué divisa, como el dólar del mundo, hay mucho control. Que haya mucho control significa que hay más regulación. Que hay más regulación significa que hay menos manipulación, dentro de que todos y cada uno de los mercados están manipulados. Que haya menos manipulación significa que hay más volumen, y que hay más volumen significa que hay más liquidez. La liquidez es un amigo para cualquier trader, para cualquier inversor o para cualquier persona que quiera comprar y vender lo que sea. Entonces, en este sentido, el mercado de divisas está tan centralizado y operado por bancos e instituciones financieras que, sí, evidentemente está manipulado, pero genera mucha menos volatilidad que otros mercados, como el de acciones o como el de criptomonedas. Tenemos también el mercado de materias primas. Las materias primas las podríamos dividir en materias primas como tal, gas natural, la soja, el trigo, el café, el petróleo, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera, la carne de cerdo, la leche de vaca, todo esto, materias primas. Y con metales. Los metales, representados por el dólar, por el oro, perdón, el oro, pues, junto a Bitcoin comparte esa característica de reserva de valor, simplemente por la escasez del propio producto, de formas distintas, el oro es más enfocado a la naturaleza, por así decirlo, porque hay minas de oro y hay una cantidad de oro limitada en el planeta, y en el caso de Bitcoin es más tecnológico, a través de diferentes procesos de los que hablaremos más adelante, pues también se genera esa escasez. Independientemente de ello, la diferencia clave es que, como digo, Bitcoin es digital y es mucho más fácil tanto de dividir como de transferir. Si tú quieres transportar tu oro, vas a tener problemas porque, pues bueno, depende de la cantidad de oro que tengas, lo llevas en el bolsillo, te lo pueden quitar, lo puedes perder, bueno, hay mil historias, ¿no? Y ya no digamos si tú tienes oro en tu casa y quieres partirlo por la mitad para lo que sea. El caso de Bitcoin mejora muchas características del oro en el momento en el cual, pues, lo puedes transportar de un lado a otro del mundo sin tener que tocarlo y además lo puedes dividir en las fracciones que quieras. Finalmente, como comentaba, tenemos la parte de las criptomonedas. Las criptomonedas se mueven por sentimiento, ¿no? Se mueven, es un activo que no está regulado, es un activo que busca la descentralización, pese a que la mayoría de Bitcoin la tienen un grupo de entidades o personas determinado. Es cierto que no está controlado por el gobierno en términos específicos como saber qué, cuándo y cómo haces lo que haces con tu Bitcoin, pero que es descentralización, ¿no? Porque al final si lo tienen, el 10% de la gente tiene el 98% de Bitcoin, pues oye, no está centralizado, pero sí que está centralizado. Pero bueno, independientemente de ello, es un activo no regulado, al menos de momento, poco a poco se va aceptando y se van tomando más medidas en favor de la adopción, que se mueve mucho, o su oferta y demanda se mueve mucho por eso, pues por las regulaciones, por el desarrollo tecnológico, por la adopción que se va llevando, no por la gente de a pie, sino por grandes instituciones, presidentes, gobiernos, empresarios, etcétera, etcétera, y en general por mucho FOMO y mucho FUD. Siempre se ha visto la criptomoneda, siempre se ha visto Bitcoin como un activo extremadamente especulativo, que sirve para ganar mucho dinero en muy poco tiempo y hay mucha gente que aún le cuesta quitarse ese sentimiento de encima. Y el hecho de no enfocar y no profundizar en la tecnología y en lo que Bitcoin representa, o lo que quieren buscar Bitcoin, o lo que quiere salvaguardar Bitcoin, se queda en la parte de fuera, en la parte de, vale, voy a medir del mínimo al máximo, ¿cuánto hay? Perfecto, un 63.000, pues venga, vamos a ver. Y esto nos genera que tanto haya FOMO para comprar, como haya FUD para vender. Y es así. El precio poco a poco se va ajustando más, si tú analizas los ciclos verás que cada uno de los ciclos, aquí tenemos un ciclo alcista, aquí un segundo, aquí un tercero, cuarto y estamos en el quinto gran ciclo alcista de la historia de Bitcoin, cada vez los ciclos son más largos, pero suben menos. Es decir, el primer ciclo hizo así, el segundo hizo así, el tercero hizo así, el cuarto hizo así y el quinto está haciendo así. ¿Qué significa? Bueno, el quinto está haciendo así. ¿Qué significa? Que cada vez, si esto es el precio y esto es el tiempo, pues cada vez el precio es menor, pero el tiempo de duración del ciclo es mayor, con lo cual cada vez se va asemejando más a lo que sería un activo más tradicional, como podría ser un índice, una acción, en definitiva, lo que sea. Pero bueno, el punto con las criptomonedas es ese, es un poco entender que sus características y condiciones provocan ciertos movimientos y contienen ciertas características que las hacen especiales. Más allá de ver que los movimientos son similares, impulsos, pullbacks y continuaciones, en términos generales, en criptomonedas tenemos diferencias propias de la tecnología. Pues bien, lo que vamos a hacer a continuación es ir tratando diferentes elementos propios del mercado de criptomonedas que también los hacen únicos.
