Bienvenido al módulo 2, conocimientos básicos. En este caso ya hemos dejado atrás la parte inicial y estamos en un punto mucho más avanzado, aunque sigue siendo básico. Aquí ya vamos a tratar los pilares importantes. Siguen siendo pilares básicos pero es lo más importante de los cimientos que vamos a construir para luego poder tratar ya conceptos muchísimo más avanzados. En este caso trataremos lo básico y lo necesario para analizar un gráfico, conocimientos técnicos de análisis. Todos y cada uno de los puntos básicos, como digo, pero son muchos y generan una base muy sólida de conocimientos que necesitamos adquirir para analizar un gráfico. En la parte final introduciremos esa parte de indicadores porque es una parte básica también de todo lo que vamos a tratar y porque es importante que ya os vayan sonando, ya que luego hablaremos ya de estrategias, pero bueno no me quiero avanzar tanto. En este punto, en esta parte de la formación, ya se van a ir tratando temas importantes, temas que realmente generan una base muy sólida de lo que se va a ir aplicando luego y temas que no difieren tanto de una persona que ya hace trading. Esto es la base de todo, aunque sea un módulo básico, son puntos importantísimos y si no se asimilan correctamente no es bueno ir a por siguientes apartados, por eso entra dentro del módulo de conceptos básicos.
