Seguimos hablando del impacto mental que genera en nosotros el trading, pero ahora en este vídeo lo vamos a relacionar con el aspecto analítico y operativo, es decir, qué es lo que sentimos, qué es o cómo nos influencia esa emoción en el momento en el que estamos aprendiendo a hacer trading o en el momento en el que estamos haciendo trading desde un punto de vista de toma de decisiones y comportamientos. Al final, como hemos comentado anteriormente, somos seres emocionales, con lo cual no podemos evitar el hecho de sentir emociones y el objetivo no tiene que ser el no sentir, porque eso únicamente es capaz de hacerlo, o mejor dicho, es capaz de hacerlo una persona con algún tipo de trastorno. El objetivo tiene que ser que esas emociones no nos influyan a la hora de tomar decisiones. Este tiene que ser el objetivo que nosotros tenemos que tener a la hora de hacer trading. Al final, cuando vemos una gráfica, es muy fácil como virtualizar esa gráfica, como darle una personalidad única, como que esa gráfica a nosotros nos va a ir dando señales y nosotros tenemos que ser capaces de surfearla para ganar o perder dinero, con el objetivo evidentemente de ganar, pero, y en cierta medida es así, pero nos olvidamos de lo que hay detrás de esa gráfica y son emociones. ¿Por qué es tan difícil matematizar una estrategia de trading? ¿Por qué es tan difícil programar de forma concreta una estrategia de trading? ¿Por qué no podemos hablar de zonas exactas? ¿Por qué no podemos hablar de patrones perfectos? Porque todo está movido por la emoción. La gráfica es la lucha entre el miedo y la avaricia. Es la lucha entre la euforia y el miedo. Es la lucha entre emociones totalmente opuestas. El péndulo que hemos comentado anteriormente del miedo y la avaricia, pues es literalmente la lucha entre esas dos emociones, dos extremos importantes. Personas con miedo luchan contra personas que sienten avaricia, que sienten euforia y de ahí evidentemente derivan muchas emociones. De la euforia puede derivar la ambición, pueden derivar muchas emociones evidentemente, del miedo a la inseguridad, bueno, pues buscad abanicos de emociones y veréis que hay decenas y decenas de emociones que surgen de las principales emociones que todos sentimos y que todos tenemos, ¿no? Pero bueno, el hecho es que no podemos ser demasiado rígidos, demasiado exigentes con lo que está ocurriendo en un gráfico porque ese gráfico está movido en todo momento por las emociones y la emoción no se puede matematizar, no le puedes dar un valor, no puedes exigirle al precio X y esto es lo que mueve el mercado, la lucha constante de emociones. Y a lo que nosotros entendemos como teoría de las ondas de Elliot, por ejemplo, que lo hemos comentado anteriormente y donde nosotros vemos una onda número uno que es la más difícil de encontrar, una onda número dos que es un pullback, una onda número tres que es la onda más grande, una onda número cuatro que es la onda más compleja, una onda número cinco final, eso es la teoría, pero es teoría basada en emociones, no es la onda número cuatro la compleja porque sí, porque la gráfica es un ente individual con su personalidad y quiere esa gráfica que la onda número cuatro sea la compleja, no, es porque hay un trasfondo emocional detrás de esa onda número cuatro. ¿Por qué la onda número uno es la más difícil? Porque venimos de una tendencia, por ejemplo, bajista y está iniciándose una tendencia alcista y la gente tiene dudas, tiene miedo, la gente es avariciosa de la anterior tendencia bajista. Nuevamente, lucha entre la emoción del miedo y la emoción de la avaricia y como hay tanta lucha la onda número uno es difícil de detectar porque hay muchas dudas respecto a qué puede ser esa onda. La onda número dos es un pullback rápido donde la lucha se va decantando cada vez más. ¿Por qué se va decantando? Pues porque la gente que seguía avariciosa respecto a la tendencia anterior se le van liquidando las posiciones, la gente que tenía miedo respecto a la tendencia anterior lo que va haciendo es generar nuevas compras y cerrar esas compras que ha llevado a cabo y lo que ocurre es que el precio sube un poco, por ejemplo, y empieza a caer y empieza a caer por esa diferencia en las emociones, lo que he comentado ahora mismo. ¿Por qué la onda número tres es la más larga? Porque ya tenemos una onda número uno, tenemos una onda número dos y la onda número tres es la más segura. La gente ya se ha dado cuenta en términos generales de que ha terminado una tendencia y que está iniciándose otra y ahí es donde participan más personas, más traders, porque es la más segura. ¿Por qué la cuatro es la más compleja? Porque el mercado se equilibra, si subes dos corriges X, si subes cuatro corriges 2X, si subes ocho corriges 3X y así sucesivamente, estás todo el rato equilibrando lo que está ocurriendo, con lo cual la cuarta es la compleja. ¿Por qué la quinta suele ser más corta que la tres? Porque nuevamente volvemos a lo mismo, queda la avaricia de los traders que están en esa nueva secuencia, con el miedo de otros traders de que esto se va a terminar, que esto va a empezar a cambiar, que esto no sé qué, y eso genera que la onda número cinco termine siendo pues la onda más cortita en ese sentido, al menos comparada con la onda número tres. Pero ¿por qué comento esto? Porque algo tan teórico como la teoría de las ondas de Elliot viene derivado por emociones y la emoción es lo que mueve el mercado, y mueve el mercado porque es lo que mueve a la persona, con lo cual en el momento en el que tú estés analizando, en el momento en el que tú estés operando, vas a sentir emociones constantemente. Con una buena teoría, con una confianza en esas estrategias, con un buen backtesting puedes solventar muchas emociones, la duda, gran parte del miedo, gran parte de la avaricia, de la codicia. Bueno, puedes anestesiar, como he comentado antes, gran parte de esas emociones que van a influirte, pero lo que no vas a hacer es dejar de sentir esas emociones y lo que no va a ocurrir es que vas a poder, como digo, eliminarlas del medio, eliminarlas y poder operar sin ningún tipo de emoción. La virtud reside en aprovecharte de las emociones de los demás, en entender la naturaleza de lo que está ocurriendo, en entenderte a ti, hemos comentado cómo, cuál es ese proceso en cuatro fases, y en saber cómo tienes que aplicarlo en el mercado o en tu día a día o en tu rutina para ser capaz de aprovecharte de esas oportunidades de mercado que todos tenemos, que todos vemos, pero que las emociones en muchos casos no nos dejan ver con claridad. Pero bueno, dejamos ese apartado de emociones en la toma de decisión, de emociones en el comportamiento del precio, en el comportamiento del mercado, en lo que reside detrás de una gráfica y vamos a hablar del último punto de esta serie de vídeos que están relacionados con el aprendizaje en base al entorno social, etcétera, etcétera, y es que vamos a tratar el aspecto de rachas antes de cerrar este módulo de psicología aplicada al trading.
