Vamos a hablar a continuación de un indicador que nos va a facilitar la vida a la hora de leer la estructura y leer el espacio temporal del gráfico y que, evidentemente, es totalmente opcional, como todos, pero este aún con más razón, ya que no forma parte de las estrategias. Simplemente es un indicador que nos puede ayudar y ya está. Todos los demás indicadores sí que forman parte de las estrategias, pero en este caso te puede venir bien para ver las cosas mejor de forma visual y si no le ves el interés o tu estilo de trading no es tampoco demasiado necesario de utilizar este indicador concreto, pues no lo utilices. El indicador se llama Killzone y lo que va a hacer es marcarnos los horarios de cada una de las sesiones. Hemos hablado al principio de la formación de que hay diferentes sesiones, así que te vas a venir a TradingView, evidentemente, parte superior donde hay indicadores y vas a escribir Killzone. Clicarás en este indicador de aquí y verás que te van a salir muchas franjas. Vamos a venir a la parte izquierda donde están los indicadores, clicamos a esta tuerca de aquí y si lo quito todo podrás comprobar cómo ahora no tenemos nada, pero si clico a New York Season On, le clicamos y vemos el espacio temporal que ocupa la sesión de Nueva York. Si hago lo mismo con la de London podremos ver que hay un punto en el que convergen las dos, de 13 a 15, UTC más 1, convergen ambas sesiones. Pues es un indicador que te va a ayudar a eso, a ver cuándo empieza cada una y cuánto dura. Oye, yo es que no quiero ver toda esta sombra en el gráfico. Vale, pues te lo quitas y te puedes poner New York Killzone On. Esto que te indica el punto inicial de cada una de las sesiones y a partir de aquí para adelante empieza la sesión. O, vale, yo quiero tener referencia de la de Londres, aquí la tenemos, pues pam, nos marca y punto. Que no quieres tener nada, que lo entiendo, no pasa nada, pues te lo quitas y ya está. Este es un indicador que es bastante útil, luego también tenemos este indicador de aquí que es Time Zone, le clicas y es un indicador distinto, ¿por qué? Porque aquí tú le marcas el uso horario que quieres que te destaque. Oye, yo quiero que cada día, esto, cuidado, es el horario de Nueva York, me marque de 9 y media, o mejor dicho de 9, vamos a buscarlo, de 9 de la mañana a 17 o 16.30 de la tarde en Nueva York, pam, pues te va a indicar el uso horario que tú le pongas. Es un indicador diferente, depende de lo que busques, si buscas una sesión concreta utiliza Kill Zones, si lo que buscas es un espacio temporal concreto por lo que sea utilizas Time Zones. Pero la realidad es que son dos indicadores que puedes tenerlos o puedes no tenerlos, pero no te van a ayudar a ejecutar la estrategia ni a nada, porque la realidad o una de las bases de las estrategias es que no tengamos que estar dependiendo de una sesión concreta, porque si tú tienes una comida, o has quedado con tus amigos, o tienes un hobby, un deporte, o trabajas, o literalmente quieres estar viendo la tele, no es necesario que tengas que estar pendiente en una sesión concreta, en un momento concreto para operar, te pones tus alertas y te olvidas, esto lo iremos viendo más adelante. Así que la realidad es que para hacer el gráfico más visual, incluso más divertido, porque no, pues puedes tenerlo, pero más allá de esto no es necesario. Entonces vamos a finalizar aquí, este ya es el último indicador y el siguiente vídeo lo que haré será explicar cómo debería quedar el layout y en qué temporalidad utilizaremos cada una o cada uno de estos indicadores.
