Vamos a hablar ahora de las diferencias entre el análisis técnico y el análisis fundamental. Por definición, ¿qué es el análisis técnico? El análisis técnico es la predicción de lo que va a hacer el precio a continuación, durante los próximos días, próximas horas, próximos meses, a raíz de analizar los gráficos. ¿Qué hay en los gráficos? Pues dentro de los gráficos hay patrones de velas, patrones técnicos, hay indicadores, hay zonas de aceleración, de desaceleración, impulsos, pullbacks, tendencias alcistas, tendencias bajistas, todo esto lo aprenderemos durante la formación, lo dominarás al 100% y son elementos que forman parte del gráfico. El volumen, la acción del precio, todo esto lo encontraremos dentro del gráfico y tú vas a aprender a leerlo al 100% y a través de leer todo esto correctamente, tú eres capaz de operar con análisis técnico, tú eres capaz de entender qué es el análisis técnico y cuáles son los componentes del análisis técnico. Más adelante verás todo este ecosistema de elementos que he comentado y cómo lo puedes interrelacionar para predecir, mejor dicho predecir, si el precio subirá o si el precio caerá y ya en la parte final de la formación hablaremos de estrategias de trading para aplicarlas dentro de esa predicción que tú has hecho. Pero bueno, esto ya es anticiparse, me gusta ir comentando detalles que veremos más adelante. El análisis técnico se relaciona mucho con el trading, si recuerdas anteriormente hemos hablado de que el trading es todo, es comprar a corto plazo, a largo plazo, invertir, etcétera, por definición, pero que el trading se relaciona mucho con estrategias muy especulativas a corto plazo para sacar ganancias en la mayor brevedad posible. Pues esa versión más aceptada y más generalizada por todo el mundo del trading se lleva a cabo a través del análisis técnico. A través de todos estos elementos que he ido comentando, tú eres capaz de determinar si el precio va a subir o va a caer en el corto, eso significaría una hora aproximadamente, medio, eso significaría varios días, o largo plazo, eso significaría semanas, incluso meses. Así que el análisis técnico es ese conjunto de elementos y sirve para poder operar en el trading a corto, medio o largo plazo. Y por contraposición, ¿qué sería el análisis fundamental? El análisis fundamental es el estudio de todo lo que engloba el precio. Al final, el precio simplemente es la diferencia o la lucha entre compradores y vendedores. ¿Y por qué hay compradores y vendedores? ¿Simplemente porque utilizan el análisis técnico para predecir hacia dónde irá el precio? No, también hay otros elementos, hay noticias económicas, hay proyecciones macroeconómicas, hay datos fundamentales, hay problemas políticos, hay problemas bélicos, es decir, hay una corriente de noticias o de contexto de lo que está ocurriendo que es muy útil para invertir a largo plazo y eso se llama análisis fundamental. Por ejemplo, imagínate que yo estoy viendo que la inflación en Estados Unidos está muy elevada y creo que esto puede terminar formando una caída en los índices de Estados Unidos, por ejemplo, sin entrar en detalle, o cualquier noticia. Yo veo una noticia económica y creo que esa noticia es negativa, con lo cual, durante los próximos meses o durante los próximos años incluso, creo que el precio va a caer. Pues yo utilizo esa noticia para tomar acciones e invertir de un modo o invertir de otro. Y el análisis fundamental utiliza cualquier noticia o cualquier elemento político, económico, bélico y de cualquier índole para determinar qué es lo que va a pasar a muy largo plazo. Por eso, el análisis fundamental se utiliza sobre todo para inversiones a largo plazo. Y aquí es donde hacemos una diferenciación ya clara de lo que es el trading y nos damos cuenta que el trading, como definición, es intercambio y tú, al final, siempre vas a estar intercambiando. Pero a través del análisis técnico, podemos hablar de estrategias de trading a corto, medio o largo plazo. Y a través del análisis fundamental, estamos hablando de leer el contexto de lo que está ocurriendo en base a las noticias para invertir. Invertir significa simplemente meter X capital en un activo y dejarlo que haga lo que tenga que hacer. A mayor o menor medida y en pocas palabras. Oye, Alex, ¿y por qué lo que nosotros vamos a utilizar es el análisis técnico para poder ganar dinero haciendo trading? Simplemente porque se trata de una forma mucho más intuitiva, mucho más sencilla y mucho más rápida de ver qué es lo que está cambiando en el mercado y tomar decisiones de compra o de venta para sacar un rendimiento económico. Al final, para operar a largo plazo, para operar de forma largoplacista a través de inversiones, necesitas mucho capital. ¿Por qué? Porque tú vas a invertir X dinero y lo vas a tener ahí bloqueado durante meses y años. Y el precio no siempre tiene que ir hacia la dirección que tú esperas. Muchas veces se va para abajo, luego se va para arriba y puedes encontrarte que has comprado o has invertido en una acción, ha ido para abajo y a los tres años ha empezado a ir para arriba. Y has pasado tres años sin ganar ni un euro. Pues bien, a través del análisis técnico, lo que podemos hacer es determinar de forma más rápida qué es lo que va a ocurrir y necesitar mucho menos capital para sacar rendimiento económico. Porque a través del apalancamiento y a través de diferentes herramientas de las que vamos a ir tratando más adelante, podemos generar de forma más rápida esas ganancias. Además, como hemos comentado, el análisis técnico provee patrones. Los patrones, ¿qué son? Simplemente son repeticiones de algo. ¿Por qué podemos ganar dinero haciendo trading? Porque el mercado se repite constantemente. El ser humano es un ser emocional que, queda mal que lo diga, pero tropieza varias veces con la misma piedra. Con lo cual, como somos emocionales, somos impulsivos, tenemos miedo, somos avariciosos. Todas estas emociones las aplicamos en el mercado y esto generan patrones de comportamiento. Lo que ves en un gráfico simplemente es el reflejo de la compra o la venta de alcistas o bajistas, que son personas luchando por la dirección del mercado. Entonces, los mismos patrones que nosotros repetimos en nuestro día a día... Mira, me termino levantando tarde aunque me pongo la alarma. Mira, termino saliendo de fiesta aunque no me apetece. Termino bebiendo más alcohol de lo que debería beber. Me pongo una dieta y no la sigo completamente. Me apunto al gimnasio y voy durante tres semanas, prácticamente cada día, y luego lo dejo. ¿Cuántas cosas nos han pasado así? ¿Cuántas cosas nos siguen pasando? Pues lo mismo que repetimos en nuestro día a día, lo repetimos en el mercado. Entonces, eso genera patrones. Genera estructuras que se repiten constantemente y tú lo único que tienes que hacer para hacer trading a través del análisis técnico es detectar esos patrones y ejecutarlos siempre del mismo modo. Lo bueno es que es lo que te vamos a enseñar a hacer en esta formación. Además, el tema es que a través del análisis técnico puedes aplicar literalmente lo mismo en cualquier activo. ¿Te gustan las criptomonedas? Lo vas a poder hacer. ¿Te gustan más las divisas? Lo vas a poder hacer. ¿Te gustan más los índices en Estados Unidos, las acciones europeas? ¿Qué es lo que te gusta? ¿Qué es lo que tú quieres operar? ¿O qué es lo que tú puedes operar? Lo vas a poder hacer. Y finalmente, un punto importantísimo es que el análisis técnico es totalmente complementario con el análisis fundamental. Tú puedes estar pendiente de lo que está pasando económicamente hablando, de si hay una guerra en Rusia o en Ucrania, de si estamos viendo datos de inflación o los tipos de interés demasiado elevados. Puedes utilizar esos elementos más fundamentales, pero a través del análisis técnico, operar para sacar un rendimiento a corto plazo de lo que está pasando. ¿Pero cómo se puede sacar ese rendimiento? Bien, es muy sencillo. Es a través de una estrategia de trading ganadora. ¿Y qué es esa estrategia de trading ganadora? Una estrategia de trading simplemente es un conjunto de normas para operar un patrón. Tú has detectado que hay un patrón que se repite constantemente en el mercado, que no vas a tener que hacerlo porque te los vamos a enseñar nosotros, no te preocupes, pero a través de detectar un patrón, tú pones un conjunto de normas para poder hacer trading con ese patrón. Y lo haces constantemente. Una estrategia de trading es ese conjunto de normas que de aplicarlas siempre del mismo modo y a largo plazo, vas a terminar ganando dinero. ¿Qué quiere decir a largo plazo? Quiere decir que tú, cuando ya has detectado ese patrón y has operado o has marcado esas normas de esa estrategia, te das cuenta de que hay veces que aciertas y hay veces que no. Hay veces que ganas dinero y hay veces que no. Y eso te da un porcentaje. Por ejemplo, has operado esta estrategia y te das cuenta que el 30% de veces pierdes dinero y el 70% de veces ganas dinero, que es un porcentaje elevadísimo. Pero bueno, da igual, vamos a poner esos dos porcentajes. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que tú, a corto plazo, no sabes lo que va a pasar. Pero a largo plazo sí que te das cuenta de que en un 70% de ocasiones vas a ganar dinero. ¿Y qué pasa si yo tiro una moneda al aire diez veces? Simplemente que puede salir ocho veces cara y dos veces cruz. ¿Y eso representa realmente el porcentaje de probabilidad? No. ¿Cuál debería ser el porcentaje? Cinco veces cara y cinco veces cruz. Pero como la he tirado tan solo diez veces, me ha salido un porcentaje alterado. ¿Qué pasa si la tiro 100? Que igual ya sale 60 veces cara y 40 veces cruz. ¿Y qué pasa si la tiro 1.000 o 2.000 o 3.000 veces? Que es increíblemente probable de que me salga 50% veces cara y 50% veces cruz. Pues esto pasa con las estrategias. Tú, cuando has detectado un patrón, has puesto unas normas y estás operando esa estrategia, en el corto plazo, tirando la moneda al aire diez veces, no sabes lo que va a pasar. Pero en el largo plazo, tirando la moneda al aire 1.000, 2.000 o 3.000 veces, sí que sabes que vas a salir a 50% cara y 50 veces cruz. Y la estrategia, si la operas diez veces, pues igual pierdes dinero a las diez, pero si la operas 100, ya te saldrá más certera la probabilidad. Y si la operas 1.000 veces, lo que va a suceder es que vas a poder darte cuenta de la realidad que hay detrás de esa estrategia. Con lo cual, aquí hablamos de patrón, hablamos de probabilidad, hablamos de paciencia, es importante, y esto lo vamos a ir trabajando mucho, que seamos pacientes, que nos demos cuenta que el trading es una carrera de largo plazo, que las ganancias a corto plazo no las puedes controlar, las pérdidas a corto plazo tampoco las puedes controlar. Lo normal es que al principio se pierda dinero. ¿Por qué? Porque no sabemos. Pero hay mucha gente que empieza ganando dinero. Pero del mismo modo que el empezar perdiendo no es sinónimo de hacerlo mal, el empezar ganando tampoco es sinónimo de hacerlo bien, porque igual la secuencia esta de la que estamos hablando sale alterada. Y luego, y ya hablaremos de esto más adelante, es una forma, cada una de las estrategias de trading, de representar un poco la personalidad de cada uno. ¿Por qué de representar la personalidad? Simplemente porque igual a mí me gustan más unas estrategias de trading que duren más tiempo, porque yo quiero ganar el máximo dinero posible. Pero igual hay otra persona que lo que le gusta es cuanto antes salga de la estrategia mejor, porque quiere irse a dormir tranquilo, porque quiere asegurar el beneficio, porque con un poquito de porcentaje ya se siente cómodo. Entonces, cada una de las estrategias de trading que tú puedas operar, las vas a tener que adaptar a tu personalidad y a tu forma de ser, a tus gustos e intereses. Y de esto no te preocupes que hablaremos más adelante. Pero en este preciso módulo, en ese preciso sector del módulo, lo que queríamos era representar un poco la diferencia entre el análisis fundamental y el análisis técnico, y empezando ya a dar esos matices, esas pinceladas, de conceptos prácticos del trading. Hemos empezado hablando de conceptos teóricos, que es el trading, la etapa inicial, antes de la etapa tecnológica, etc. Y ahora ya estamos empezando a tratar ciertos conceptos más prácticos, y es justamente lo que vamos a ir desarrollando poco a poco durante los siguientes sectores.
