Durante los próximos minutos simplemente vamos a enlazar los dos conceptos tan importantes y fundamentales que hemos tratado durante este módulo para que podamos correlacionarlos correctamente y entender no sólo dónde puede llegar el pullback en cada una de las ondas, que eso a grandes rasgos ya lo sabemos, sino entender numéricamente hablando hasta dónde pueden llegar esas ondas impulsivas. Entonces, yendo directamente al gráfico, tenemos el ejemplo que hemos tratado anteriormente, podríamos utilizar este mismo ejemplo, pero lo que me interesa es que veas la mayor cantidad de gráfico posible, así que vamos a utilizar otro ejemplo. Antes de ello, vamos a retomar un momento este punto anterior, y es que hemos estado hablando de la secuencia de las ondas de Elliott de forma superficial, sin indagar en los puntos donde podemos esperar el precio y donde podemos esperar el movimiento. Y ahora lo que voy a hacer es, encima de este gráfico, materializarlo y luego poner un ejemplo. Entonces, ya sabemos cómo se lanza Fibonacci, ya sabemos cuándo y por qué. En el momento en el que nosotros vemos ya este movimiento impulsivo y este principio de pullback, lo que vamos a hacer es marcar niveles de retroceso de Fibonacci. Entonces nos venimos al principio del impulso, hasta el final del impulso. Nosotros ya sabemos que este movimiento correctivo puede llegar hasta un tercio, vamos a cogerlo, un tercio, la mitad o dos tercios. Ha terminado llegando hasta este punto de aquí, perfecto, finalizamos la onda número 2 y vamos a por la 3. ¿Hasta dónde puede llegar la onda número 3? Extensión de Fibonacci, principio del impulso, final del impulso, final del movimiento correctivo. Y nos van a salir los cuatro niveles que hemos comentado anteriormente. De esto lo haremos más largo y tendido en las estrategias y en la adaptación de las estrategias a la personalidad de cada uno, pero en términos generales la onda número 3 va a llegar hasta la extensión de 1,618 de Fibonacci. Nos ha salido más arriba, simplemente porque la he dibujado yo a ojo, pero la realidad es que puede llegar sin ningún problema hasta esos niveles, de hecho lo que voy a hacer es que el movimiento correctivo sea menor y que con lo cual la onda número 3 encaje bien ahora. Bien, lo habitual es esto, que pueda llegar, es decir, que sea susceptible de llegar hasta el nivel máximo, 1,618. Aquí es donde ya podemos entrar a medir si la onda número 3 es suficientemente larga o no, porque si se quedan en nivel de 1, por ejemplo, que es este nivel de aquí, aquí no salen los niveles, simplemente salen los números, si se quedan en nivel de 1 es bastante probable que esté siendo más corta de lo habitual y más en comparación con la onda número 1. Entonces, lo único que quiero que sepas ahora mismo es que la onda número 1 no la podemos medir, la onda número 2 es retroceso de Fibonacci, la onda número 3 la medimos y es susceptible y probable que llegue hasta la extensión de 1,618, que en base a esto medimos la longitud respecto a la 1 y marcamos la probabilidad respecto a la 5 y que además, aquí es donde entra, y no voy a entrar en detalle ahora, sino que voy a hacer una pequeña pincelada, la personalidad de cada uno, porque yo, personalmente, y lo verás más adelante cuando hablemos de estrategias y te enseñe mi plan de trading, yo no me voy en la extensión máxima, yo me voy rápido. Me voy en el principio, me voy en el nivel de 1, me voy en un nivel de resistencia intermedio, pero yo, personalmente, no soy fan de atacar y de ir a por este nivel de aquí, a menos que se cumplan ciertas condiciones concretas, las cuales no vamos a tratar ahora, porque sería explicar demasiado, pero del mismo modo que mi personalidad es más conservadora, la de otra persona puede ser más agresiva y querer buscar siempre el punto máximo de cada onda, pues es una opción. Una vez tenemos esto, lo que vamos a hacer es marcar el retroceso nuevamente, ya tenemos el principio del pullback, por ejemplo, y vamos a hacer así. Aquí vamos a empezar a hablar de temas más técnicos, pero ¿qué ocurre si pasa lo siguiente? ¿Qué ocurre si vemos que la onda número 4 llega hasta este punto de aquí, hasta un tercio, y empieza a subir? ¿Lo aceptamos como válido? Es muy probable que no sea el movimiento que da paso a un impulso, pero aquí tiene que entrar mucho la personalidad de cada uno. La realidad es que, conociendo que la onda número 3 ha sido larga y que el pullback de la onda número 4 es un pullback complejo, es muy arriesgado el esperar que este movimiento impulsivo primero ya signifique el arranque para la onda número 5. Si la onda número 3, por ejemplo, se queda en el nivel de 1, sí que podemos llegar a entender que si llegamos a un tercio, el precio puede ser que ya arranque con fuerza. Pero la realidad es que si entendemos la secuencia, la naturaleza del mercado y la proporcionalidad y llegamos al nivel de un tercio, habiendo hecho una onda número 3 que llega hasta el máximo de la misma, nivel de 1,618, lo que no podemos hacer es pretender que esto ya signifique el final de la onda número 3, porque lo más probable es que el precio se levante un poco y vuelva a la parte inferior, ya sea en primera instancia para hacer un doble suelo y levantarse, es una opción, o ya sea incluso para formar un patrón más desarrollado como el que teníamos antes y ya continuar. No tengo ni idea, porque esto ya depende de cada una de las situaciones, pero la realidad es que tenemos que ser consecuentes con lo que está ocurriendo y entender que esa onda número 4 es compleja, sobre todo en comparación con el impulso de la onda número 3. En el momento en el que ya tenemos esto marcado, vamos a ir a por la onda número 5, volvemos a Extensión de Fibonacci, desde el principio del impulso, clicamos hasta el final del impulso, ahí lo tenemos, no toco nada y arrastramos hasta el final del pullback. ¿Hasta dónde llega la onda número 5? La onda número 5, la forma más fácil, segura y rápida de salir es el máximo o el mínimo anterior, eso es así, hay veces que el nivel de 0.618 de extensión coincidirá con el máximo o el mínimo anterior, entonces para cualquier persona que tenga una personalidad más conservadora lo que tiene que hacer es salir de la operación, de esto ya hablaremos más adelante, no te preocupes, simplemente estamos hablando en términos de probabilidad de movimiento. Si el nivel de 0.618 coincide con el máximo anterior o el mínimo, lo más probable es que ahí finalice la secuencia de la onda número 5, entendiendo que la onda número 3 ha sido larga. Si no coinciden, el target más seguro es el principio, o sea el máximo o el mínimo anterior, y el siguiente target es el nivel de 0.618. El punto máximo al cual puede llegar la onda número 5 es el nivel de 1, ¿por qué el nivel de 1? Porque es claramente inferior al nivel de 1.618 y porque la onda número 3, el punto máximo es el nivel de 1.618 pero el punto óptimo es el nivel de 1.272, que es el nivel anterior, con lo cual nos queda un último nivel que es el nivel de 1. No quiero dar tanta información porque esto sobre todo forma parte de las estrategias pero con lo que quiero que te quedes es que a través de la herramienta extensión de Fibonacci podemos medir la duración de las ondas o la agresividad de las ondas para entender qué es lo que podemos esperar de la siguiente onda. En el caso de la onda número 1 no hay medición, la onda número 2 es pullback simple, aplicamos los términos de Fibonacci y de la acción del precio que hemos tratado, desaceleración, giro, etcétera, etcétera. Onda número 3, nivel máximo 1.618, nivel óptimo 1.272, onda número 4, pullback complejo, con lo cual mucho cuidado con el patrón de A, B, C, independientemente de que arranquemos inicialmente hablando desde el nivel de un tercio, y onda número 5, lo habitual es que lleguemos al máximo mínimo anterior como forma más segura, luego 0.618 y luego nivel de 1, pero es mucho menos probable ese nivel de 1. Entonces, habiendo dicho esto, lo que voy a hacer ahora es poner una


divisa paralela y analizarla, simplemente para poder contrastar gráficamente hablando todo lo que hemos estado comentando en la explicación anterior, pero con evidentemente, como siempre, un ejemplo práctico, por así decirlo. Entonces lo que vamos a hacer es buscar este ejemplo de aquí, perfecto, y pues bueno, ¿qué es lo que estamos formando? Como puedes comprobar, lo que se está formando es una clara tendencia alcista a través de máximos y mínimos crecientes, impulsos y pullbacks, etcétera, etcétera. Esto hasta ahora, o según lo que estamos viendo, simplemente puede tratarse pues, por ejemplo, de una especie de estructura de impulso pullback-continuación, nuevo pullback para volver a formar una continuación alcista, es decir, podemos estar corrigiendo para luego seguir subiendo, de hecho, si lanzamos por ejemplo Fibonacci desde el principio del impulso, que podría ser incluso desde aquí, que tenemos un impulso, un pullback, otro impulso, otro pullback, o desde aquí, da igual, vamos a lanzar Fibonacci, ahora mismo el precio se encuentra a nivel de 0,618, pero es que podría seguir dilatando un poco, o incluso, para cualquier persona que entienda el impulso desde aquí, que habrá muchas, porque esto lo verán simplemente como un pullback intermedio, estamos ahora en el nivel de 0,382, con lo cual podemos entender que a esto aún le falta desarrollo, así que, si vamos avanzando un poco, ahora ya vemos que el pullback es importante, quien haya medido desde aquí el impulso ya se está complicando un poco la cosa, pero no tenemos ningún cambio de tendencia, y justamente lo que empezamos a ver a continuación es que no sólo tenemos, pues por ejemplo, esta diagonal de aquí, la cual, pues puede de algún modo quedar más clara, voy a hacer esto un poquito más grueso, quedar más clara, incluso si utilizamos los cuerpos, fijaros cómo el precio ha intentado romper, no ha sido capaz de romper, pero es que incluso tenemos esta especie de diagonal intermedia en esta parte de aquí, tenemos esta estructura que podría ser de hombro cabeza a hombro, es decir, hemos pasado de una estructura de impulsos y pullbacks, de continuación alcista, a una alteración de esa estructura, porque es evidente que esto no es normal para una tendencia alcista, evidentemente, a, en tercera instancia, marcar niveles que efectivamente generarían un cambio de tendencia, porque el romper esta diagonal de aquí y el romper esta diagonal de aquí implicaría claramente que el precio, vale, está rompiendo niveles de soporte, diagonales, está empezando a hacer máximos y mínimos decrecientes, por así decirlo, y ya ha cambiado la tendencia, con lo cual vamos a ir avanzando, vemos que al precio le cuesta, por eso es tan importante marcar bien las diagonales, es determinante y esto pues con el tiempo, el ojo ya se va haciendo a cómo marcar bien una diagonal, pues bueno, cómo o cuál es el punto que realmente es inflexivo en esa diagonal y puede generar un cambio de algo y así vemos que no sólo, fijaros, el precio rechaza esta diagonal, sino que cuando se levanta, ¿qué es lo que va a buscar? Esta zona de aquí, estos máximos de aquí, esta diagonal anterior, por eso es tan importante marcar bien las diagonales, por eso es tan importante practicar, hacer backtesting, sumergirte en los gráficos, porque únicamente con el tiempo y con experiencia vas a ser capaz de marcar bien este tipo de diagonales. Entonces, ¿ahora qué tenemos? Tenemos un rechazo de niveles de máximos y una ruptura de niveles de mínimos, ¿qué tenemos que esperar? A que el precio desacelere y gire para lanzar Fibonacci, porque esto puede ser una onda número uno, sí, podría ser una onda número uno, pero también podría ser simplemente, pues qué sé yo, un pullback denso para seguir subiendo y aquí hemos estado acumulando durante un tiempo, o podría ser una onda número uno, pero que llega hasta aquí, hasta aquí, hasta aquí, hasta aquí, ¿cuál es la duración de esta onda? No la sabemos, ¿no? Entonces, hasta que no se forme ese movimiento de desaceleración, que ahora ya tenemos y ese giro, no podemos lanzar Fibonacci, así que clicamos Fibonacci desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, marcamos estos niveles de Fibonacci y ahora ya sabemos que el precio puede llegar a un tercio, que es esta zona de aquí, la cual la voy a marcar incluso un poquito más grande, un tercio, la mitad o dos tercios. Vamos a dibujarlo con una especie de rectángulo porque ahora, estos tres niveles, ya sabemos que aquí lo que se ha formado es una onda número uno, onda número uno que además es una onda impulsiva, vamos a hacer esto más grande y lo vamos a poner de color verde porque es una onda verde, onda impulsiva. Vale, ahora bien, estamos ante una onda número dos, podría ser una onda número dos, tenemos que pensar que hay mucha gente aquí que aún considera que esto simplemente se trata de una estructura pues que puede ser horizontal, de un pullback muy largo para una continuación, gente que no se entera muy bien de lo que está ocurriendo. Bueno, hay mucho sesgo alcista aún en este tipo de estructuras, por eso es tan complejo que la onda número uno sea muy punzante o sea muy agresiva, porque la gente aún no se ha dado cuenta. Nosotros en este preciso instante lo que tenemos que hacer es detectar el principio de cambio de tendencia por las rupturas que hemos comentado y marcar niveles donde el precio puede reaccionar para dar paso a una onda número tres, que como ya hemos visto es la larga y es donde participan el máximo número de personas, precisamente por eso es la onda más larga. Así que lo que queremos ver es esta desaceleración y giro pero aquí, aquí o aquí y es justamente lo que vamos a tener que ir de algún modo determinando a través del análisis de la acción del precio. Entonces si seguimos repitiendo, voy a eliminar ya esto de aquí, esto, esto y esto, si seguimos repitiendo nos damos cuenta, vamos a hacer así, que el precio ha formado una especie de desaceleración, podríamos girar desde aquí, podríamos, necesitaríamos ver una vela de giro, pero realmente podríamos seguir y rechazar pues los niveles Fibonacci un poquito superiores, la diagonal de aquí, hay más zonas que convergen en este nivel o en esa estructura y que podrían rechazarse. Así que a menos que veamos una vela de giro clara, podemos entender que el precio va a seguir subiendo. Entonces en este caso, ¿qué es lo que se ha formado? Una gran vela envolvente bajista que no sólo se come la vela anterior, sino que se come también la anterior de la anterior y cotiza incluso por dentro de la tercera. Fijaros, si hacemos zoom, podemos ver que este cierre, si marcamos el nivel horizontal, y lo vamos a poner más grueso también, si marcamos ese nivel horizontal, vemos que no sólo se come la vela anterior, la anterior, la anterior, sino que se come una cuarta parte de la anterior de la anterior de la anterior, con lo cual es una gran vela de giro que sin ningún tipo de duda, en los niveles en los que se encuentra, puede implicar que esto ya ha terminado, que ya hemos hecho la onda número 1, que ya hemos hecho la onda número 2 y que ahora vamos a por la onda número 3, así que voy a marcar esto aquí, esto es la onda número 2, la voy a poner de color rojo porque es una onda correctiva y lo que vamos a hacer a continuación, una vez ya tenemos las sospechas claras de que hemos finalizado una onda y vamos a por la siguiente, cuando es una onda impulsiva es lanzar extensión de Fibonacci, así que desde el inicio del impulso hasta el final del impulso, hasta el final del pulva, que es este punto de aquí, y ahora ya vemos que esta gran onda número 3, o esta onda número 3 que suele ser la onda más larga, puede llegar hasta estos niveles de extensión, el nivel de 1, el nivel de 1,272 y el nivel de 1,618, recordad 1,272 es el óptimo, 1,618 es el máximo, así que este movimiento impulsivo en el cual vamos a entrar a partir de ahora nos puede permitir descubrir todas estas zonas de aquí y nosotros nos tenemos que preparar para eso. ¿Tiene que ser esto el máximo? No, cuidado, habrá muchas veces que parece que el precio gira pero vuelve nuevamente a la parte superior. ¿Es necesario? No, no es necesario con un impulso, un pulva, una buena desaceleración y un buen giro ya es suficiente como para entender que ha finalizado una onda y que da paso a la siguiente. ¿Un doble techo, como es el caso, es atractivo? Sí, puede estar bien. ¿Lo necesitamos? No. ¿Pasará muchas veces? Sí, pasará muchas veces y no sólo un doble techo, a ver si en este ejemplo pasa.


pero muchas veces pasará algo así rechazaremos más niveles y desde más arriba entonces es desde donde continuaremos que tenemos que hacer pues nada simplemente actuar del mismo modo entender que si hemos ejecutado un trade que esto ya lo veremos evidentemente mucho más adelante y nos ha sacado de la posición pues que es algo natural y que pasa muchas veces nosotros tenemos que seguir con la misma estrategia y entender que estamos cerca de una onda larga si pierdes un 1% pero luego vuelves a entrar y ganas un 5% 5 menos unos 4 te queda un 4% de beneficio así que tenemos que seguir igual si no hemos ejecutado ningún trade por lo que sea pues simplemente deshacemos los niveles de Fibonacci y pues si el precio finalmente hace así que tenemos que hacer pues la extensión de Fibonacci ajustarla a la nueva estructura de precio y ya está y seguimos con lo mismo no entonces ahora vamos a entrar en la onda número 3 y sabemos que es la onda más larga porque es la onda más larga porque es donde la mayor parte de personas y traders participan porque porque es el momento en el que vemos más claridad en el cambio de tendencia y es el momento en el que nos damos cuenta y el mayor número de personas se dan cuenta de que este movimiento va a ser duradero porque este movimiento no era simplemente un pullback para seguir subiendo era una onda número 1 luego viene la 2 correctiva y luego viene la 3 que es la larga es importante que entendamos por qué es la larga y es simplemente porque la claridad del movimiento es tal que hay muchas más personas participando en el mismo nosotros y lo verás más adelante aprenderemos a ejecutar entradas en la onda número 1 y aprenderemos a ejecutar entradas al principio de la onda número 3 porque pues porque vamos a ir desarrollando esta onda número 3 fijaros qué es lo que ocurre un primer impulso un pequeño pullback una continuación es tan larga y tan duradera que hay muchas personas que entran aquí cuando el precio está rompiendo esperan a que se forme un pullback después de el principio de la onda número 3 simplemente buscan una ruptura de los mínimos anteriores y un pullback entonces es decir hay muchas formas muy extrañas de entrar mejor del trading es la tendencia pero de nada sirve la tendencia si no eres capaz de saber cuándo es el mejor momento para entrar y cuándo es el mejor momento para salir por qué tantos traders no son rentables haciendo trading a favor de la tendencia porque entran mal porque se complican la vida porque buscan estructuras raras buscan sobre confirmaciones cuando el movimiento está demasiado desarrollado cuando nosotros estemos saliendo yo por ejemplo y esto lo trataremos más adelante no quiero anticiparme en los mínimos anteriores ya me voy porque voy a lo más rápido pues cuando nosotros estemos saliendo o los que somos más conservadores estemos saliendo habrá mucha gente que entonces está entrando nosotros les venderemos nuestras ganancias a otros traders habrá otros y muchos de vosotros que buscaréis toda la onda entera perfecto cada uno como quiera no pero muchos de nosotros les estaremos vendiendo en ganancias a los demás y aquí justamente es donde participa el concepto de fractalidad dentro de esta onda número tres que evidentemente pues puede ser muy duradera que es lo que tenemos múltiples ondas en forma de impulso y pullback impulso y pullback impulso y así sucesivamente dentro de una onda número tres esto no quiero avanzarme mucho porque lo trataremos literalmente en el siguiente módulo en el módulo de multi time frame análisis es uno de los módulos más importantes de todos pero esto va a ocurrir y de aquí derivan los diferentes estilos de trading pero bueno más allá de esto vamos a seguir con nuestra onda número 3 ya que hemos llegado ya al nivel óptimo fijaros que ya hemos llegado a este nivel óptimo podemos aún caer más y llegar al nivel máximo pero ya hemos llegado a una zona más que interesante para que el precio pueda girarse significa esto que ya es el giro puede ser nosotros a la que veamos una estructura donde ya se está formando un giro que tenemos que hacer Fibonacci desde el principio del impulso hasta el final del impulso ¿para qué? es decir desde aquí hasta aquí ¿para qué? pues simplemente voy a marcar estos niveles de 1 que se vean un poquito mejor voy a marcar de color blanco para que veáis desde donde estoy tirando y el nivel de 0 también simplemente para que veáis desde donde estoy tirando el principio del impulso y el final del impulso de blanco y el nivel de 1 también bien desde este nivel de aquí hasta este nivel de aquí podría ser una onda número 3 que ha llegado al nivel óptimo pero hasta que el precio no rechace más veis fijaros justamente se da la vuelta que ocurre cuando pasa esto nada eliminamos y fuera ya está ahora ya hemos llegado al nivel máximo desde este punto de aquí podemos entender que el precio ya va a girar ¿tiene que ser exactamente en este punto de aquí? no ¿por qué no hay un nivel exacto? pues porque hay diferentes tipos de brokers que te dan un nivel más un nivel menos está el spread hay gente que lanza el impulso desde un poquito más arriba gente que lanza el impulso desde un poquito más abajo gente que lanza la extensión desde un punto desde otro bueno no hay una fórmula exacta matemática entonces tenemos que ser conscientes de que puede haber ciertas dilataciones vamos a ver qué es lo que ocurre aquí el precio ya ha llegado a ese nivel lo ha roto parece que quiere seguir ha frenado desde este preciso punto de aquí podemos entender que ya puede empezar el pullback así que nuevamente vamos a lanzar Fibonacci desde el principio del impulso aquí lo tenemos hasta el final del impulso que es este nivel de aquí vamos a hacer un poquito más grande aquí lo tenemos ahora ya sabemos que esta onda número 3 puede haber finalizado y que vamos a entrar en una onda número 4 voy a poner la 3 aquí lo copio y lo pego y lo vamos a poner esto es la onda número 3 ahora ya sabemos que hemos finalizado la onda número 3 y que va a venir la onda número 4 en forma de que de pullback complejo normalmente será en forma de pullback complejo es en forma de pullback complejo porque al señor Fibonacci o al señor teoría de Elliot le apetece no es en forma de pullback complejo porque tiene que ser una onda equilibrada respecto a la onda número 3 que suele ser la más larga y del mismo modo que no tenemos este impulso este pullback y esta continuación sino que tenemos este impulso este pullback y esta continuación un pullback proporcionada al impulso anterior la onda número 4 es compleja porque la onda número 3 ha sido la más duradera y porque además es compleja que pues en forma de cuña de ABC no siempre tiene que ser así muchas veces será así pero no siempre tiene que ser así porque hay mucha gente ya participando en esta onda gente que está quitando beneficios gente que está ampliando aún posiciones respecto a la tendencia anterior gente que va en contratendencia ha pasado ya tiempo y entran nuevas noticias bueno hay muchas fuerzas debatiéndose en toda esta estructura de aquí con lo cual es una onda más compleja que puede generar muchas pérdidas porque porque si tú ves esto de aquí este impulso que llega hasta el nivel de un tercio que es este nivel de aquí y hace así es suficiente sí porque porque ha llegado ya a nivel de un tercio y puede llegar a un tercio la mitad a dos tercios pero claro si tú no entiendes que es una onda número 4 que puede ser compleja y que la onda número 3 ha sido larga puedes decir venga de lujo ya hemos llegado a un tercio me pongo corto para seguir con la tendencia y el precio se impulsa parece que te hace caso pero luego te echa y luego ya continúa formando esa onda compleja quiero decir es una onda compleja porque genera mucha confusión estamos ya en una zona muy avanzada de la tendencia venimos de una onda larga y la gente pues va loca dejándose llevar por las emociones que si quiero aún más beneficios que si yo creo que esto ya ha terminado ya empezamos otra cosa que si no sé qué que si no sé cuántos entonces esto es una onda que suele ser compleja por estos motivos nosotros qué tenemos que hacer tenemos que esperar a ver cómo se desarrolla esto de aquí qué es bueno pues esto no lo vamos a tener en cuenta simplemente por algún tipo de spread volatilidad noticias pues bueno habría que ver si los demás brokers han sufrido lo mismo lo cual significaría que es noticias sin los demás brokers no han sufrido lo mismo esto es onda y podría ser simplemente spreads de onda historias de estas del mismo modo que seguro que has visto


Binance o en algún exchange Bitcoin llega a 200.000 con una super mecha, pues bueno, nada, simplemente historias de estas y si no, pues puede ser simplemente noticias. Habría que ver qué es lo que ocurrió la primera semana de enero del año 2019 y ya está. Pero bueno, no lo vamos a tener en cuenta porque es volatilidad extrema y no forma parte real de todo el movimiento, ¿no? Así que vamos a ver, ahora ya tenemos o ya estamos, mejor dicho, en el nivel de 0,382, es decir, de un tercio. Si el precio desde aquí gira, nosotros no vamos a interpretarlo como que ya continuamos con la tendencia. Simplemente, bueno, fíjaros, además el precio se va para abajo. ¿Aquí ya tenemos que ponernos cortos o que pensar que el precio va a caer? No. Como estoy comentando todo el rato. ¿Puede ser que sea el movimiento de caída? Sí, pero estamos hablando de probabilidades. La onda número 1 ha sido x y la onda número 2 ha llegado a 0,5. ¿Creéis que la onda número 4, que es la más larga en cuanto a pullback, va a llegar a 0,382 y ya está? Podría ser, pero es muy difícil. Puede quedarse solo en 0,5 pero ser un pullback complejo o puede llegar a 0,618 y demás. Independientemente de lo que sea. Esto no creo que sea la continuación y ahí lo tenemos como el precio realmente viene a buscar una zona superior. Fijaros que ahora ya podemos marcar diagonales. Tenemos la parte inferior y tenemos incluso la parte superior. ¿Ya puede girar el precio desde aquí? Poder podría, pero es lo más probable no, porque no hemos ni rechazado 0,5 y tampoco hemos rechazado claramente la parte superior de la cuña. Aquí ya hemos formado como una especie de rechazo. Tenemos un toque, dos toques, tres toques en la parte superior de la cuña. Nivel de 0,5 ya totalmente alcanzado. De hecho hemos subido un poquito más por encima de ese nivel. Ahora podríamos entender si viéramos algún tipo de giro, otra high test o una envolvente a la baja o lo que sea, algún tipo de giro o incluso una ruptura de la parte inferior de la cuña, que ya hemos finalizado la onda número 4. ¿Pero por qué? Porque ha sido compleja. A, B, C. Se ha formado una cuña. ¿Aplicaremos estrategias de trading para saber cómo beneficiarnos de esta onda número 4? No os preocupéis porque todo lo que nos cierre ahora en cuanto a conceptos lo vais a ir cerrando a medida que hablemos de multi time frame análisis, hablemos de estrategias de trading, etcétera. Así que tranquilidad porque todo va a tener un sentido y aplicaremos estrategias para aprovecharnos de todas y cada una de estas ondas que estamos viendo. Entonces vamos a seguir. Fijaros, ya tenemos esa envolvente bajista. Esta envolvente bajista que nos indica no sólo una vela de reversión sino que una vela de reversión en niveles importantes que además rompe una estructura o un patrón. Aquí ya podríamos entender que la onda número 4 ha sido finalizada. Vamos a poner esto aquí. La onda número 4. Ok y que ahora ya damos paso a la onda número 5. ¿Cómo funciona? Nuevamente, como antes, extension de Fibonacci. Desde el principio del impulso hasta el final del impulso hasta el final del pullback. Aquí lo tenemos. Ahora ya tenemos los niveles de onda número 5 en cuanto a extensión de Fibonacci. Sabemos perfectamente que podemos quedarnos entre el mínimo anterior y el nivel de 1,618 o incluso llegar hasta el nivel de 1. Esto sería la zona en la cual podríamos esperar. Mínimo anterior 0,618, 1. Estos serían los tres niveles de extensión de Fibonacci en la onda número 5 teniendo en cuenta que la onda número 3 ha sido larga. Si la onda número 3 se hubiera quedado en el nivel de 1 podríamos entender que la onda número 5 va a ser la larga y que con lo cual pues igual tendemos a 1,272, 1,618, etcétera. Entonces, perfecto, ahora ya sabemos qué es lo que podemos esperar de esta onda número 5. Simplemente vamos a ir desarrollando. El precio como que frena un poco en esta parte intermedia, no hay ningún problema. Llegamos ya a la primera zona, primer nivel donde puede haber un rechazo, primer nivel donde se podría formar algún tipo de reversión y ya finalizar esta onda número 5. De momento hay simplemente desaceleración, más desaceleración. Ahora el precio ha rechazado. Esto realmente podría ser una estructura ya de final de tendencia. ¿Por qué creo que no es de final de tendencia? Porque simplemente hemos desacelerado tres velas y esta última vela lo que ha formado es un movimiento ascendente. No ha sido atacar, frenar un poco y girar, que es lo que hemos visto aquí. Frenar un poco y girar, frenar un poco y girar, frenar un poco y girar. El precio como que ha intentado de algún modo consolidar en estos niveles y ahora está arrancando. Sin embargo, ¿qué deberíamos hacer? Pues esperar una confirmación. Evidentemente lo que estoy diciendo simplemente es una suposición. Si ahora vemos efectivamente una vela envolvente alcista de continuación, pues puede significar el final de la onda número 5 y ya está. Perfecto, vamos a ver. Vela de freno otra vez. Seguramente esto continuará para abajo, lo que está desacelerando bastante y vemos cómo el precio ya está continuando. Ahora en este momento nos damos cuenta de lo siguiente. Si unimos máximos copio y pego, nos sale esta estructura de canal. ¿Qué es lo que está haciendo el precio? El precio está formando un canal descendente. ¿Es un movimiento bajista? Sí, es un movimiento claramente bajista. Ahora bien, es un movimiento que llega a su fin y que nos denota cómo estamos formando una caída pero de forma desacelerada. Hay un nexo de unión en este punto de aquí, en el nivel de 1, donde se junta la parte inferior del canal con un nivel horizontal de Fibonacci. Así que no sería raro poder ver algo de este estilo y un giro, porque aquí es donde coincidirían, o incluso así, parte inferior y para arriba. ¿El canal cómo va a formar el giro? Primero, rechazando la parte inferior, porque este es un canal descendente, si fuera un canal ascendente pues sería la parte superior, evidentemente. O segundo, formando algo así. No rechaza la parte inferior pero forma un doble suelo y se levanta. El doble suelo evidentemente tiene que ser una zona de soporte importante, así que vamos a mirar si hay niveles de soporte, que podríamos entender justamente en este punto de aquí. Esto podría ser una zona de soporte, incluso un poquito más arriba. Hay dos niveles de soporte, este superior de aquí y el inferior, donde también hemos contactado varias veces. Entonces, el de arriba no lo hemos rechazado, porque evidentemente ya lo hemos roto, con lo cual nos vamos a rechazar el de arriba. No lo hemos rechazado, porque evidentemente ya lo hemos roto, con lo cual nos vamos a centrar en el de abajo. Ahora, ¿qué podemos ver? Vemos que estamos en una onda número 5. Vamos a recapitular un poco. Que debido a que la onda número 3 ha sido larga, podríamos entender que no llegaremos a nivel evidentemente de 1,272, ni mucho menos 1,618, y que la onda número 3 será la más larga. Así que la onda número 5 se quedará en el mínimo anterior, que ya lo ha roto, en el nivel de 0,618, que ya lo ha roto, o en el nivel de 1, que aún le queda bastante. Pero, estamos viendo que se está formando esa onda número 5 en forma de canal. Y sabemos que el canal o rechaza la parte inferior para levantarse, o por el contrario, en una zona intermedia forma un doble suelo. Para que se rechace la parte inferior, nos tendríamos que ir a esta zona de aquí, llegando al nivel de 1, con lo cual es una opción más que válida. Sin embargo, tenemos una estructura intermedia porque el doble suelo en tierra de nadie no nos sirve. Nos sirve el doble suelo en zona de soporte. Así que ahora mismo valor dos cosas. O un doble suelo en este nivel para rechazar, o romper este nivel y levantarnos. O incluso ya el mix total, que sería un doble suelo en esta zona para levantarnos. Pero esto ya es dibujar por dibujar. Entonces, vamos a ir viendo cómo se desarrolla todo. Llegamos con fuerza. Ojo, envolvente alcista. Esto, ojo, sería suficiente. Estamos formando un envolvente alcista en una onda número 5 en una zona de soporte. Pero del mismo modo que aquí hemos comentado que hasta que no veamos continuación no podemos determinar que esto es una continuación y finaliza la onda número 5, y de hecho lo hemos visto que ha frenado enseguida, aquí lo mismo. Vamos a ver qué es lo que ocurre. El precio frena, frena, frena. Se da la vuelta completamente. Así que ahora nos ponemos en juego en las dos opciones que hemos comentado. Ya tenemos el doble suelo seteado, o por el contrario, para abajo y para arriba. Veremos cómo se va desarrollando.


que vamos a ir viendo, parece que queremos romper pero nuevamente volvemos a frenar en los mínimos anteriores, aquí lo tenemos, este freno que es evidente, si nos levantamos desde aquí vamos a hacer efectivo el doble suelo, envolvente alcista y ya está, ya lo tenemos y ya finalizamos esa onda Voy a copiar y vamos a poner la onda número 5, ya hemos finalizado esa onda número 5 final y ya hemos finalizado esa secuencia de teoría de Elliot, hay veces que después de formar las ondas números 5 forma un patrón en forma de ABC y luego pues bueno, pero esto yo creo que ya es rizar el rizo en cuanto a la teoría de Elliot, aquí ya estamos más que bien y si nos damos cuenta tenemos una onda número 1 que rompe niveles, diagonales y más diagonales, genera máximos y mínimos decrecientes, una onda número 2 cortita, freno y giro, onda número 3 que llega hasta 1,618, se forma esta especie de freno y giro en forma de patrón de cuña formando la onda número 4 que es el pullback complejo y finalmente tenemos la onda número 5 que se da en forma de canal y después de este doble suelo en nivel de soporte gira y forma esto es literalmente la correlación que tiene la teoría de Elliot con la teoría de Fibonacci, todo forma parte de ese ecosistema de herramientas que van a permitir que determines cuál va a ser la dirección de las próximas dos o tres velas, ya sea en gráfico horario, gráfico diario, gráfico de un minuto, gráfico mensual, ahora igual hay cosas que no te encajan al 100% pero queda el multi time frame análisis, queda los indicadores y luego a través de juntar estos dos o tres elementos que faltan y de la parte del backtesting donde te voy a enseñar cómo practicar todo esto vas a poder determinar con mucha precisión si las próximas dos o tres velas van a ser hacia una dirección o si van a ser hacia otra y una vez seas capaz de determinar hacia dónde van a ir las dos o tres velas siguientes qué es lo que va a ocurrir, que simplemente vas a tener que aplicar estrategias de trading que ya te voy a poner yo en bandeja para capitalizar esos movimientos, dónde reside la máxima dificultad en saber si las próximas dos o tres velas irán para arriba o irán para abajo, pero estamos tratando constantemente todas las herramientas, estamos tratando impulsos y pullbacks están aquí, estamos tratando soportes y resistencias están aquí, estamos tratando aceleración y desaceleración está aquí, estamos tratando patrones de velas, patrones técnicos, teoría de Elliot, teoría Fibonacci, tiene que estar todo todo el rato, no, no tiene que estar todo todo el rato, pero combinar y compaginar cada una de estas herramientas que te estoy explicando te va a dar esa ventaja respecto al resto de traders y te va a permitir saber con mucha mayor precisión y probabilidad si el precio va a subir o si el precio va a caer durante las próximas dos o tres velas.
